ಅಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತು ೨ ತೊಡೆ ೩ ಹೆಸರು ೪ ಯುದ್ಧ ೫ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಭಾಗ ೬ ಕೊಕ್ಕೆ ೭ ಬಿರುದು ೮ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಕಾಳಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ ೯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಉತ್ತರಗಳಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಮೌಲ್ಯ
ಅಂಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆಯ ಎರಡು ಕಂಬಗಳ (ತೊಲೆಗಳ) ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶ ೨ ಸ್ಥಳ ೩ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬರಹದ ಭಾಗ
ಅಂಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುದುರೆಯ ರಿಕಾಪು
ಅಂಕನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತು ಮಾಡುವುದು ೨ ಬರೆ ಹಾಕುವುದು ೩ ಗುರುತು
ಅಂಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಕ) ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ
ಅಂಕಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತು ೨ ರುಜು, ಸಹಿ
ಅಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊಟ್ಟು
ಅಂಕುಡೊಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಕ್ರತೆ
ಅಂಕುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಳಕೆ ೨ ಕೂದಲು ೩ ರಕ್ತ ೪ ನೀರು ೫ ಊತ
ಅಂಕುರಾರ್ಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾರಂಭ, ಮೊದಲು
ಅಂಕುಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆಯನ್ನು ಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ ೨ ಒಂದು ಆಯುಧ ೩ ಹಿಡಿತ, ಹತೋಟಿ
ಅಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಕ) ೧ ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಹತೋಟಿ ೩ ದರ್ಪ ೪ ಎಣಿಕೆ ೫ ಗುರುತು ೬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಚಿಹ್ನೆ, ನಂಬರು
ಅಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಶ ೨ ದೇಹ, ಶರೀರ ೩ ಅವಯವ ೪ ಭಾಗ ೫ ಒಂದು ದೇಶ
ಅಂಗಚಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ತನ್ನ ಮೈ ಮೇಲಿನಿಂದ ತೆಗೆದು ಕೊಡುವ ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ ಇತ್ಯಾದಿ
ಅಂಗಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನ್ಮಥ, ಕಾಮ
ಅಂಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಗೆ ಸೇರಿರುವ ಆವರಣದ ಬಯಲು, ಅಂಗಳ
ಅಂಗದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೋಳುಬಳೆ ೨ ವಾಲಿಯ ಮಗನ ಹೆಸರು
ಅಂಗನವಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಯಡಿಯಲ್ಲಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವ ಶಿಶು ಸಂರಕ್ಷಣಾ ಕೇಂದ್ರ
ಅಂಗನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ
ಅಂಗಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವರ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಲೇಪಿಸುವ ಉಪಚಾರ, ವಿಲೇಪನ
ಅಂಗಮರ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೈಯನ್ನು ಒತ್ತುವವನು
ಅಂಗಮುದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರದ ರೀತಿ, ಭಂಗಿ
ಅಂಗರಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೈಗಾವಲಿನವನು
ಅಂಗರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮೈಗೆ ಸುಗಂಧ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಸುಗಂಧ ಲೇಪನ ದ್ರವ್ಯ
ಅಂಗಲಾಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೇಡು, ಮೊರೆಯಿಡು
ಅಂಗವಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ, ವಲ್ಲಿ
ಅಂಗವಿಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಅವಯವ ಊನವಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಂಗಹೀನ
ಅಂಗಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾರೀರಿಕ ಸಂಬಂಧ
ಅಂಗಸಾಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಯಾಮ
ಅಂಗಾತ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಬೆನ್ನು ಕೆಳಗಾಗಿ, ಮುಖಮೇಲಾಗಿ
ಅಂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಡ ೨ ಇದ್ದಿಲು ೩ ದೇವರ ಧೂಪಾರತಿಯ ಕೆಂಡವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಲಾಂಛನ (ಊರ್ಧ್ವರೇಖೆ)
ಅಂಗಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಂಗಳಗ್ರಹ, ಕುಜಗ್ರಹ
ಅಂಗಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲಿನ ಅಡಿ
ಅಂಗೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ
ಅಂಗೀಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ
ಅಂಗುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಗುಷ್ಠ) ಪಾದದ ಹೆಬ್ಬೆರಳು
ಅಂಗುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆರಳು ೨ ಒಂದು ಇಂಚು
ಅಂಗುಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆರಳು
ಅಂಗುಲೀಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆರಳಿಗೆ ತೊಡುವ ಉಂಗುರ
ಅಂಗುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಯಿಯ ಅಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶ, ತಾಲು
ಅಂಗುಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾದದ ಹೆಬ್ಬೆರಳು, ಅಂಗುಟ ೨ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ಅಗಲದ ಅಳತೆ.
ಅಂಗೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂಗುಸಿ ೨ ಬಾಣ, ಶರ
ಅಂಘ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಜ್ಜೆ, ಪಾದ ೨ ಬೇರು ೩ ಕಾಲು
ಅಂಘ್ರಿಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರಿನಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹೀರುವಂಥದು, ಮರ, ವೃಕ್ಷ, ತರು
ಅಂಚಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೀರೆಯ ಸೆರಗು, ಹೊದೆಯುವ ಭಾಗ
ಅಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಶು) ೧ ಕೊನೆ, ತುದಿ ೨ ಸೀರೆ, ಧೋತ್ರಗಳ ದಡಿ
ಅಂಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಂಸ) ಹಂಸ
ಅಂಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಟಪಾಲು
ಅಂಡಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಬರುವ ಹಕ್ಕಿ, ಹಾವು, ಮೀನು, ಮುಂ. ಜೀವಿಗಳು ೨ ಬ್ರಹ್ಮ
ಅಂಡಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಡು, ಪೀಡಿಸು ೨ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಗು ಮಾಡು
ಅಂಡಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೀಡೆ ೨ ಹಿಂಸೆ
ಅಂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹತ್ತಿರ ಹೋಗು
ಅಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿತಂಬ, ಪಿರ್ರೆ ೨ ಆಸರೆ ೩ ಅಡಿ, ತಳಭಾಗ.
ಅಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಟೊಳ್ಳಾದ ಬಿದಿರಿನ ಪಾತ್ರೆ ೨ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಜೀರ್ಕೊಳವೆ
ಅಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊನೆ, ತುದಿ ೨ ಅಂಚು ೩ ಮುಗಿವು ೪ ಕೊನೆಗಾಲ, ಸಾವು ೫ ಕೀಳು, ಹೀನ ೬ ಉಳಿಕೆ, ಶೇಷ ೭ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೮ ಒಳಗು
ಅಂತಃಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸು ೨ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ೩ ದಯೆ, ಕನಿಕರ
ಅಂತಃಕಲಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳಜಗಳ
ಅಂತಃಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರ ನಡುವೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಿಡಿಯುವ ವಸ್ತ್ರ
ಅಂತಃಪುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾಣಿವಾಸ, ಜನಾನಾ
ಅಂತಃಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಅಂತಃಸ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳಗಿನ, ನಡುವಣ
ಅಂತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಮ, ಮೃತ್ಯುದೇವತೆ ೨ ಸಾವು, ಮೃತ್ಯು
ಅಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ ೨ ನಡುವಣ ಭಾಗ ೩ ಸಮೀಪ ೪ ದೂರ ೫ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಮೆಟ್ಟಿಲಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ ೬ ಬಿಡುವು ೭ ಕಾಲಾವಕಾಶ ೮ ಮನಸ್ಸು ೯ ಆತ್ಮ
ಅಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಿಶಾಚಿ (ಸಂ) ೧ ಸದ್ಗತಿ ಕಾಣದ ಜೀವ ೨ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ತೊಳಲಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅಂತರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳಭಾಗ ೨ ಮನಸ್ಸು, ಹೃದಯ ೩ ಒಳಗಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಅಂತರಾತ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವಾತ್ಮ ೨ ಪರಮಾತ್ಮ
ಅಂತರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಡೆತಡೆ, ವಿಘ್ನ
ಅಂತರಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡುವಿನ ಜಾಗ ೨ ಅಂತ ರಂಗದ ಭಾವ ೩ ಆಕಾಶ
ಅಂತರಿಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾಶ, ನಭ, ಬಾನು ೨ ಭೂಮಿಗೂ, ಆಕಾಶಕ್ಕೂ ನಡುವಣ ಪ್ರದೇಶ
ಅಂತರೀಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದ್ವೀಪ
ಅಂತರೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ ಉಡುಪು ೨ ನಡು ವಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಉಡುವ ವಸ್ತ್ರ
ಅಂತರ್  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಒಳಗಿನ
ಅಂತರ್ಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ ಮನಸ್ಸು
ಅಂತರ್ಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳಸೇರಿದ
ಅಂತರ್ಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವುದು
ಅಂತರ್ಯಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂತರಂಗವನ್ನು ನಿಯಮಿಸತಕ್ಕವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಅಂತರ್ವತ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಸಿರಿ, ಗರ್ಭಿಣಿ, ಬಿಮ್ಮನಸಿ
ಅಂತರ್ವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಾಕ್ಷಿ
ಅಂತಶ್ಚಕ್ಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳಗಣ್ಣು
ಅಂತಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂತಸ್ಥ) ೧ ಮಹಡಿ ೨ ಹಂತ, ಮಟ್ಟ ೩ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಅಳವಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರೇಣಿ
ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಅಂತಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರ
ಅಂತಿಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಡೆಯ, ಕೊನೆಯ
ಅಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊನೆ, ತುದಿ ೨ ಒಳಗುಟ್ಟು, ಮರ್ಮ
ಅಂತು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಹಾಗೆ, ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ
ಅಂತೇವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುರುವಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಶಿಷ್ಯ
ಅಂತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊನೆ, ತುದಿ ೨ ಸಾವು ೩ ಪ್ರಳಯ
ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸತ್ತವರಿಗೆ ಮಾಡುವ) ಸಂಸ್ಕಾರ ಕಾರ್ಯ, ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ
ಅಂತ್ಯಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊಲೆಯ, ಶೂದ್ರ
ಅಂತ್ಯಪ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪದ್ಯದ ಪಾದಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಾಸ
ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಬ್ಬರು ಹೇಳಿದ ಹಾಡಿನ ಯಾ ಪದದ ಕಡೆಯ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಇನ್ನೊಂದು ಹಾಡು ಯಾ ಪದ ಹೇಳುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ಒಂದು ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಸ್ಪರ್ಧಾಕ್ರೀಡೆ
ಅಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕರುಳು
ಅಂತ್ರವೃದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕರುಳಿನ ಒಂದು ರೋಗ, ಹರ್ನಿಯಾ
ಅಂದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಂದೋಲ) ಮೇನೆ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ
ಅಂದಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಅಂದಾಜ್) ಊಹೆ, ನಿರೀಕ್ಷೆ, ತರ್ಕ
ಅಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಎಟುಕು, ನಿಲುಕು
ಅಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆ ದಿನ ೨ ಆ ಸಂದರ್ಭ
ಅಂದು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಅಂದುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲಸರಪಳಿ, ನೂಪುರ ೨ ಆನೆಯ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಸರಪಳಿ
ಅಂದುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂದುಕ) ಕಾಲಿನ ಕಡಗ, ಕಾಲಂದಿಗೆ
ಅಂದೋಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಂದ) ಶೋಭನದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿಡುವ ಹಣ್ಣು, ಭಕ್ಷ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ಅಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುರುಡ, ದೃಷ್ಟಿಹೀನ
ಅಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಂಗು ನ್ಯಾಯ ಕುರುಡನ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ ಕುಂಟನು ದಾರಿ ತೋರುವ ಒಂದು ನ್ಯಾಯ
ಅಂಧಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕತ್ತಲೆ
ಅಂಧಯಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುರುಡನು ನಡೆಯುವಾಗ ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಕೋಲು
ಅಂಬಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣು
ಅಂಬಕಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಂಬಲಿ + ಕಳಿ) ಗಂಜಿ, ಅಂಬಲಿ
ಅಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಟ್ಟೆ ೨ ಆಕಾಶ ೩ ಸೊನ್ನೆಯ ಸಂಕೇತ ೪ ಹತ್ತಿರ ೫ ಕಾಗೆಬಂಗಾರ ೬ ಹತ್ತಿ ೭ ಹಾಸಿಗೆ
ಅಂಬರಚುಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಗಿಲನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ
ಅಂಬರಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೂರ್ಯ
ಅಂಬರೀಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣು ೨ ಶಿವ ೩ ಸೂರ್ಯ ೪ ಬಾಣಲೆ
ಅಂಬಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಂಜಿ
ಅಂಬಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಹುಲ್ಲಿನ ಬಣವೆ ೨ ಧಾನ್ಯದ ರಾಶಿ
ಅಂಬಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಕುವ ಭದ್ರಾಸನ
ಅಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಬು) ದೋಣಿ, ನಾವೆ
ಅಂಬಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಬು) ದೋಣಿ ನಡೆಸುವವನು
ಅಂಬಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಣಗಿಸು
ಅಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಣಗು
ಅಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣ ೨ ನೀರು ೩ ಲಾವಂಚ (ಸುವಾಸನೆಯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬೇರು)
ಅಂಬುಗಂಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿಯ ಬಾಣ, ಬಂದೂಕು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಮಾಡಿರುವ ರಂಧ್ರ
ಅಂಬುಗೂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬತ್ತಳಿಕೆ, ಬಾಣಗಳನ್ನಿಡುವ ಗೂಡು
ಅಂಬುಚರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಮೀನು ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿ
ಅಂಬುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು ೨ ಕಮಲ ೩ ಶಂಖ
ಅಂಬುಜನಾಭ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವಿಷ್ಣು
ಅಂಬುಜಪಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಷ್ಣು
ಅಂಬುಜಬಂಧು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸೂರ್ಯ
ಅಂಬುಜಾಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಮಲದ ಕೊಳ
ಅಂಬುಜಾಸನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬ್ರಹ್ಮ
ಅಂಬುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೋಡ
ಅಂಬುದಾಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಳೆಗಾಲ
ಅಂಬುಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೋಡ
ಅಂಬುಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರ ೨ ನಾಲ್ಕರ ಸಂಕೇತ ೩ ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಅಂಬುರುಹ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಮಲ
ಅಂಬುರುಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಮಲ, ಅಂಭೋರುಹ
ಅಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಬಾ) ೧ ತಾಯಿ ೨ ಪಾರ್ವತಿ
ಅಂಭೋಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಮಲ
ಅಂಭೋದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೋಡ
ಅಂಭೋದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರ
ಅಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಗ, ಘಟಕ ೨ ವಿವರ
ಅಂಶಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದ್ರಾವಿಡ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮಾನ
ಅಂಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರಣ ೨ ಮೊನೆ, ತುದಿ
ಅಂಶುಮಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಚಂದ್ರ ೩ ಒಂದು ಪರ್ವತ
ಅಂಶುಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಮುನಾ ನದಿ ೨ ಒಂದೆಲಗ ೩ ಇಂಗು
ಅಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭುಜ ೨ ಹೆಗಲ ಎಲುಬು
ಅಂಸಕೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಗಲು ೨ ಗೂಳಿ, ಎತ್ತು ಮೊ.ವುಗಳ ಡುಬ್ಬ, ಇಣಿ
ಅಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೪ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮರಿ, ೫ ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ ೧ ಬಲಿಯದ, ಎಳಸಾದ ೨ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ, ಎಳೆಯ ೩ ಹುಡುಗಾಟದ, ಮಕ್ಕಳಾಟಿಕೆಯ
ಅಕರಾಸ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಕ್ಕರೆ, ಪ್ರೀತಿ
ಅಕಲಂಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ಮಲ, ಪಾಪರಹಿತ
ಅಕಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿನಿವಾರ; ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು; ಅಕ್ಕಸಾಲೆ
ಅಕಸ್ಮಾತ್  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ, ಹಠಾತ್ತಾಗಿ
ಅಕಾಡೆಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗ್ರೀ) ೧ ಕಲೆಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ದುಡಿಯುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ೨ ಒಂದು ಪ್ರೌಢಶಾಲೆ ೩ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೋಧಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ
ಅಕಿಂಚನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಏನೂ ಇಲ್ಲದ, ಬಡತನದ, ದಾರಿದ್ರ್ಯದ
ಅಕೂಪಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರ ೨ ದೊಡ್ಡ ಆಮೆ ೩ ಸೂರ್ಯ ೪ ಬಂಡೆ
ಅಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿರಿಯ ಸಹೋದರಿ
ಅಕ್ಕಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಸುರೆ ನೀರು, ಕಲಗಚ್ಚು, ಅಕ್ಕಿ ತೊಳೆದ ನೀರು
ಅಕ್ಕಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ೨ ಆಶ್ಚರ್ಯ ೩ ಪ್ರೀತಿ
ಅಕ್ಕಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಾಲುಗಳ ನಡುವೆ ಇತರ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಲು ೨ ಆ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತುವ ಧಾನ್ಯ
ಅಕ್ಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಳು ತೆಗೆದ ಜೋಳದ ತೆನೆ ೨ ಮಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾಸು ಹೊಕ್ಕುಗಳ ಹೊಂದಿಕೆ
ಅಕ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಕ್ಷರ) ೧ ವಿದ್ಯೆ ೨ ಪದ್ಯ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ಅಕ್ಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರೀತಿ
ಅಕ್ಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಬುದ್ಧಿ, ವಿವೇಕ
ಅಕ್ಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಕ್ರೋಶ) ೧ ಕನಿಕರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಳವಳ ೨ ರೋಷ
ಅಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬತ್ತದ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಕಾಳು ೨ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ
ಅಕ್ಕಿಗರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಕ್ಕಿ ತೊಳೆದ ನೀರು, ಕಲಗಚ್ಚು
ಅಕ್ಕಿಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೊಡುವ ಸಾಮಾನು
ಅಕ್ಕಿಬೋಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಕ್ಕಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮದ್ಯ
ಅಕ್ಕುಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹೊಟ್ಟೆ) ಒಳಕ್ಕೆ ಇಳಿ ೨ ಹೆದರು ೩ ಹಿಂದೆಗೆ
ಅಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಪ್ಕೆ) ಅಳುವಿಕೆ
ಅಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಗಡೆ ಆಟದ ದಾಳ ೨ ಪಗಡೆಯ ಕಾಯಿ ೩ ಪಗಡೆಯ ಜೂಜು ೪ ರಥದ ಅಚ್ಚು ೫ ಗಾಡಿ ೬ ಕಣ್ಣು ೭ ಇಂದ್ರಿಯ ೮ ಮೈಲುತುತ್ತ ೯ ಆತ್ಮ ೧೦ ಪುಷ್ಪಪಾತ್ರ ೧೧ ಹಾವು ೧೨ ಗರುಡ ೧೩ ಹುಟ್ಟು ಕುರುಡ ೧೪ ತಕ್ಕಡಿಯ ದಂಡಿಗೆ ೧೫ ಜಪಮಾಲೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬೀಜ ೧೬ ಭೂಗೋಳದ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ರೇಖೆ
ಅಕ್ಷತ(ತೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಕ್ಷತಾ) ೧ ಮೊನೆ ಮುರಿಯದ ಅಕ್ಕಿ ೨ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ೩ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಬೊಟ್ಟು
ಅಕ್ಷತ(ತೆ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಅಕ್ಷತಾ) ಮುರಿಯದ, ಮುಕ್ಕಾಗದ
ಅಕ್ಷತಾರೋಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಧೂವರರನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಕುವುದು
ಅಕ್ಷಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಮರ್ಥವಾದುದು
ಅಕ್ಷಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಪಮಾಲೆ
ಅಕ್ಷಮ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕ್ಷಮಿಸಲಾಗದ
ಅಕ್ಷಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದುದು, ಬರಿದಾ ಗದುದು ೨ ಪರಮಾತ್ಮ ೩ ಮೋಕ್ಷ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ ೫ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅಕ್ಷಯಪಾತ್ರೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬರಿದಾಗದ ಪಾತ್ರೆ
ಅಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಕಾರ ಮೊದಲಾದ ವರ್ಣ ೨ ಲಿಪಿ, ಬರೆಹ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ಮೋಕ್ಷ ೬ ನೀರು ೭ ಆಕಾಶ ೮ ತಪಸ್ಸು ೯ ಶಿವ
ಅಕ್ಷರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಾಶವಿಲ್ಲದ
ಅಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿದ್ಯೆ ೧ ಓದು ಬರಹ ೨ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ
ಅಕ್ಷರಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಓದು, ಬರಹ ಬಲ್ಲವನು; ವಿದ್ಯಾವಂತ
ಅಕ್ಷರಮಾಲೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಒಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯ ಎಲ್ಲ ವರ್ಣಗಳ ಅನುಕ್ರಮದ ಯಾದಿ, ವರ್ಣಮಾಲೆ
ಅಕ್ಷಹೃದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಗಡೆಯ ಆಟದ ಗುಟ್ಟು
ಅಕ್ಷಾಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಕ್ಷರೇಖೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಭೂಗೋಳದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಿಸಿದ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ರೇಖೆ
ಅಕ್ಷಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಪಸರ
ಅಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣು ೨ ತೂತು, ರಂಧ್ರ
ಅಕ್ಷೋ(ಕ್ಷೌ)ಹಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೨೧,೮೭೦ ಆನೆ; ೨೧,೮೭೦ ರಥ; ೬೫,೬೧೦ ಕುದುರೆ; ೧,೦೯,೩೫೦ ಕಾಲಾಳುಗಳಿರುವ ಸೈನ್ಯ
ಅಖಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಡಿಯಾದ, ಪೂರ್ತಿಯಾದ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
ಅಖರ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುಳ್ಳಲ್ಲದ ೨ ಮಹತ್ತಾದ
ಅಖಿಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಡಿಯಾದ, ಸಮಗ್ರವಾದ
ಅಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಟ್ಟ ೨ ಮರ ೩ ಹಾವು ೪ ಸೂರ್ಯ
ಅಗಚಾಟಲು(ಲೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಂದರೆ, ಹಿಂಸೆ, ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಅಗಜಾತೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪಾರ್ವತಿ
ಅಗಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಂಟತನ
ಅಗಣಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಲುಕ ೨ ಕದವನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುವ ಅಡ್ಡಮರ
ಅಗಣಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸҾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ) ಎಣಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದವನು ೨ ಸಮೂಹ
ಅಗಣಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದ, ಎಣಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದ
ಅಗಣ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಣಿಸಲಾಗದ ೨ ಗಣನೆಗೆ ಬಾರದ
ಅಗತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೋಡುವುದು, ಅಗೆಯುವುದು
ಅಗತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆವಶ್ಯಕತೆ ೨ ಪ್ರಬಲವಾದ ಕೊರತೆ
ಅಗದೀ  (ಅವ(avyaya)): (ಮರಾ) ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಅಗಮ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗಿ ಸೇರಲಾಗದ, ಮುಟ್ಟಲಸಾಧ್ಯವಾದ ೨ ಬುದ್ಧಿಗೆಟುಕದ
ಅಗರಬತ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಊದುಬತ್ತಿ
ಅಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸುಗಂಧದ ಮರ
ಅಗಲಿಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬೇರ್ಪಡಿಸು
ಅಗಲಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಊಟದ ತಟ್ಟೆ
ಅಗಲ್(ಲು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗು, ತೊರೆ ೨ ವಿಶಾಲವಾಗು
ಅಗಳ್ತೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಗೆ, ತೋಡು
ಅಗಳ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಂದಕ
ಅಗಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಟ್ಟೆ ಮಡಿ ಮಾಡುವವನು; ಮಡಿವಾಳ
ಅಗಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಊರ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು, ಮಹಾದ್ವಾರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ
ಅಗಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಮುಂಭಾಗ ೨ ಕುದುರೆಯ ಮುಂಗಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ ೩ ಲಗಾಮಿನ ಹಗ್ಗ
ಅಗಾಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಳಿ, ಗುಂಡಿ
ಅಗಾಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಳವಾದ
ಅಗಾವು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಹಿಂ) ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಕೊಡುವ
ಅಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು ೨ ಸಂತೋಷಪಡು ೩ ಕಚ್ಚು ೪ ಅಲುಗಾಡು ೫ ಆವರಿಸು ೬ ಜಗಿ
ಅಗಿಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ ಮರ ೨ ಪರಿಮಳ, ಸುಗಂಧ
ಅಗುಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ ೨ ರಾಶಿ
ಅಗುಂದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ
ಅಗುಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ) ಇರುಕು
ಅಗುರ್ಬು(ರ್ವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯಂಕರತೆ ೨ ಸಾಹಸ ೩ ಅತಿಶಯ
ಅಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತೋಡು, ಬಗಿ
ಅಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊಳಕೆ, ಅಂಕುರ ೨ (ನಾಟ ಮಾಡುವ ಸಸಿ) ೩ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ
ಅಗೆಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಡಕೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಹಾಕಿ ಮೊಳಕೆ ಬರಿಸು
ಅಗೆದೋರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಂಕುರಿಸು
ಅಗೆಬಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬೀಜಹಾಕು, ಬಿತ್ತು
ಅಗೆವೊಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತು
ಅಗೆವೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮೊಳಕೆ ಹೊರಡು
ಅಗೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಗೆ + ಅಡಿ) ಪಾತಿ, ಮಡಿ
ಅಗೋಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದುದು, ಗೋಚರಿಸದುದು
ಅಗೋಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ, ಗೋಚರಿಸದ
ಅಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅರ್ಘ) ೧ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆ, ಇಳಿತಾಯದ ಬೆಲೆ ೨ ಅಲ್ಪ, ಹಗುರ ೩ ಬೆಲೆ ೪ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ
ಅಗ್ಗಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅರ್ಘಪಾನೀಯ) ಪೂಜೆಯ ನೀರು, ಶುದ್ಧೋದಕ, ಅಗ್ಗವಣಿ
ಅಗ್ಗಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ತೆಲುಗು) ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಅಗ್ಗಲಿಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹೆಚ್ಚಿಸು
ಅಗ್ಗಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕದವನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುವ ಅಡ್ಡಮರದ ಪಟ್ಟಿ, ತಾಪಾಳ, ಲಾಳ ವಿಂಡಿಗೆ
ಅಗ್ಗಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ೨ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಅಗ್ಗಸುಗ್ಗಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಿಕ್ಕುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಅಗ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಗ್ನಿ) ಬೆಂಕಿ
ಅಗ್ಗಿಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಗ್ನಿಷ್ಟಿಕ) ಕೆಂಡವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕಾಯಿಸುವ ಒಲೆ, ಅಗ್ಗಿಷ್ಟಿಕೆ, ಕುಮಟೆ
ಅಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಂಕಿ ೨ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿ, ಬೆಂಕಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ ೩ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಜಠರಾಗ್ನಿ ೪ ಮೂರು ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತ ೫ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಅಗ್ನಿಕಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೋಮ
ಅಗ್ನಿಕುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೋಮಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಬೆಂಕಿಯ ಕುಳಿ
ಅಗ್ನಿತಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರ
ಅಗ್ನಿದಿವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಗ್ನಿಪರೀಕ್ಷೆ
ಅಗ್ನಿಪರ್ವತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ
ಅಗ್ನಿಪುತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದವಳು, ದ್ರೌಪದಿ
ಅಗ್ನಿಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಜ್ರ
ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಕುಗ್ಗಿರುವುದು
ಅಗ್ನಿಮೂಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪೂರ್ವಕ್ಕೂ, ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೂ ನಡುವಣ ಮೂಲೆ, ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕು ೨ ವಾಸ್ತುಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಅಡಿಗೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಲೆಯು ಇರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ
ಅಗ್ನಿಶಾಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಳ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಆರಿಸಲು ಇರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾಡುವ ಹೋಮ
ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು
ಅಗ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುದಿ, ಮೊನೆ ೨ ಮೇಲು ಭಾಗ ೩ ಮುಂಭಾಗ ೪ ನಗರದ ಸಮೀಪ ಪ್ರದೇಶ ೫ ಬಾಳೆಯೆಲೆಯ ತುದಿ ಮತ್ತು ಆ ಭಾಗದ ಎಲೆ
ಅಗ್ರಗಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಮುಖ
ಅಗ್ರಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಣ್ಣ
ಅಗ್ರಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಕ್ಕ
ಅಗ್ರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಂದಾಳು
ಅಗ್ರತಾಂಬೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಮೊದಲ ವೀಳೆಯ, ತಾಂಬೂಲ
ಅಗ್ರಪಂಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಔತಣದೂಟದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ) ಮೊದಲು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಆಮಂತ್ರಿತರ ಪಂಕ್ತಿ
ಅಗ್ರಪೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ ಎಲ್ಲರಿ ಗಿಂತ ಮೊದಲು ಮಾಡುವ ಸತ್ಕಾರ
ಅಗ್ರಮಹಿಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜನ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ; ಹಿರಿಯ ರಾಣಿ
ಅಗ್ರಲೇಖನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪಾದಕೀಯ
ಅಗ್ರಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪಾಕಶಾಲೆ
ಅಗ್ರಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ರಾಜರು ಮೊ.ವರು) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶ, ಗ್ರಾಮ ೨ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೇರಿ, ಬೀದಿ
ಅಗ್ರಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಧಾನ ಪೀಠ
ಅಗ್ರೇಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಂದಾಳು; ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಅಗ್ರೇಸರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಂದೆ ಹೋಗುವ
ಅಗ್ರೋದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವರ ಪೂಜೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮೀಸಲು ನೀರು
ಅಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾಪ ೨ ದುಃಖ ೩ ಕಷ್ಟ
ಅಘಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು, ದೇವರು
ಅಘಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅದ್ಭುತ, ಅತಿಶಯ
ಅಘೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಿವನ ಪಂಚಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅಘೋರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಘೋರವಲ್ಲದ, ಭಯಂಕರವಲ್ಲದ
ಅಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಡ, ಸ್ಥಾವರ
ಅಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದ, ಇದ್ದಲ್ಲೇ ಇರುವ
ಅಚಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲಿಸದುದು ೨ ಬೆಟ್ಟ ೩ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಅಚಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಸ್ಥಿರವಾದ
ಅಚಾತುರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಡ್ಡತನ ೨ ಪ್ರಮಾದ
ಅಚಾತುರ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಿಂತಿಸಲಾಗದ
ಅಚಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕ್ಷಣಿಕ, ಬಹುಕಾಲ ನಿಲ್ಲದ
ಅಚಿರಪ್ರಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಿಂಚು, ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ಬೆಳಕು
ಅಚ್ಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಅಚ್ಛ) ಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ, ಅಪ್ಪಟ
ಅಚ್ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಪ್ಸರಸ್) ದೇವತೆ
ಅಚ್ಚರಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಪ್ಸರಸ್) ಅಪ್ಸರೆ
ಅಚ್ಚರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಶ್ಚರ್ಯ) ಬೆರಗು, ಆಶ್ಚರ್ಯ
ಅಚ್ಚವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)):  ಒಳ್ಳೆಯ ಮನೆತನ
ಅಚ್ಚಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಕ್ಷಸರ) ಜಪಮಾಲೆ
ಅಚ್ಚಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೀವ್ರವಾದ ವ್ಯಥೆ ೨ ಶ್ರಮ ೩ ಅಪಾಯ ೪ ಉತ್ಸಾಹ ೫ ರೀತಿ, ಪ್ರಕಾರ ೬ ನೆಪ ೭ ಆಶ್ಚರ್ಯ ೮ ಅರ್ಚಕ
ಅಚ್ಚಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಂದುಗೂಡು ೨ ಎರಕಹೊಯ್ಯಿ
ಅಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದಲ್ಲಿ ಯಾ ಲೋಹದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಕೊರೆದು ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಕ ಹೊಯ್ದು ಬಿಂಬವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧನ, ಪಡಿಯಚ್ಚು ೨ ಪಡಿಯಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಎರಕಹೊಯ್ದು ತೆಗೆದ ಪ್ರತಿರೂಪ, ವಿಗ್ರಹ ೩ ನೆಯ್ಗೆಯ ಒಂದು ಉಪಕರಣ ೪ ಅಕ್ಷರದ ಮೊಳೆಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡುವುದು ೫ ಜೂಜಾಟ ೬ ಪಗಡೆಯ ದಾಳ ೭ ನಡುಗೂಟ, ಕೀಲು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಟ್ಟೆ ನೇಯುವಲ್ಲಿ ಅಣಿ ಬರುವಂತೆ ಅಚ್ಚನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡು
ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆರೆ, ಕಾಲುವೆಗಳ ಆಸರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಿದ ಜವಿನು ೨ ಓರಣ
ಅಚ್ಚುಕೂಟ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಛಾಪಖಾನೆ
ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿಶಯದ ಪ್ರೀತಿ, ಮೆಚ್ಚಿಕೆ
ಅಚ್ಚುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚರ್ಮದ ಕೆಲಸ
ಅಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು ೨ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಮುದ್ದಿಸುವುದು
ಅಚ್ಚೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)):  ಅಚ್ಚೊತ್ತು, ಎರಕಹೊಯ್ಯು
ಅಚ್ಯುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣು ೨ ಕೃಷ್ಣ
ಅಚ್ಯುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚ್ಯುತಿಯಿಲ್ಲದ, ನಾಶವಿಲ್ಲದ
ಅಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಮಾತ್ಮ ೨ ಜೀವ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ಶಿವ ೬ ಸೂರ್ಯ ೭ ಚಂದ್ರ ೮ ಮನ್ಮಥ ೯ ಹೋತ ೧೦ ಟಗರು ೧೧ ಮೇಷ ರಾಶಿ
ಅಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟು ಇಲ್ಲದ
ಅಜಗಜಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಡಿಗೂ, ಆನೆಗೂ ಇರುವಂಥ ವ್ಯತ್ಯಾಸ; ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸಾಮಂಜಸ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
ಅಜಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಬ್ಬಾವು ೨ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು
ಅಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಪ್ಪಿಲ್ಲದವನು, ದೇವತೆ ೨ ಕೃಷ್ಣ ೩ ಜಿನ
ಅಜವಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಓಮು ಕಾಳು
ಅಜಸ್ರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಸದಾ
ಅಜಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ, ವಿಶ್ವ
ಅಜಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣು ೨ ಶಿವ ೩ ಜಿನ
ಅಜಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇನ್ನೂ ಹುಟ್ಟದಿರುವ ೨ ಹುಟ್ಟು ಇಲ್ಲದ
ಅಜಾತಶತ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶತ್ರುವೇ ಇಲ್ಲದವನು ೨ ಶಿವ ೩ ಧರ್ಮರಾಯ
ಅಜಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಅಜಾರ್) ರೋಗ, ಖಾಯಿಲೆ
ಅಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣು ೨ ಶಿವ ೩ ಎರಡನೆಯ
ಅಜಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚರ್ಮ ೨ ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮ
ಅಜಿನಾಂಬರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಶಿವ
ಅಜಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗಳ ೨ ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾದ ವಿಷಯ ೩ ಗಾಳಿ ೪ ಶರೀರ ೫ ಕಪ್ಪೆ
ಅಜಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚುರುಕಾದ
ಅಜೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದುದು ೨ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದವನು
ಅಜ್ಜಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆರ್ಯಿಕಾ) ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ
ಅಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು, ದಡ್ಡ
ಅಜ್ಞ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಏನೂ ತಿಳಿಯದ, ಅರಿವಿಲ್ಲದ
ಅಜ್ಞಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿಳಿಯದ; ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ
ಅಜ್ಞಾತವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಲೆಮರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು
ಅಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಿವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ಅವಿದ್ಯೆ
ಅಜ್ಞಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು
ಅಟಕಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡು
ಅಟನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿರುಗಾಟ, ಸಂಚಾರ
ಅಟಮಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಳ್ಳು ೨ ಮಾಯೆ ೩ ಮೋಸ
ಅಟವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಟವೀ) ೧ ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ ೨ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಅಟವೀಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇಡರವನು
ಅಟಾಟೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಡಂಬರ
ಅಟಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೨ ಅಂಕೆ, ಅಧೀನ
ಅಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮನೆಯ ಒಳಗಡೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಇಡುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಛಾವಣಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ ಮಾಡಿರುವ ಅಂತಸ್ತು ೨ ಮಹಡಿ ೩ ವೇದಿಕೆ ೪ ಅಂಗುಳು
ಅಟ್ಟಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎತ್ತರವಾದ ಗಳು ಯಾ ಕೋಲು
ಅಟ್ಟಡವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು
ಅಟ್ಟಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಭಾಗ, ತಟ್ಟತಳ
ಅಟ್ಟಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಟೆಯ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಕೊಠಡಿ; ಕೊತ್ತಳ; ಬುರುಜು
ಅಟ್ಟಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎತ್ತರವಾದ ವೇದಿಕೆ
ಅಟ್ಟಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲ, ಗದ್ದೆ ಮುಂ. ಕಡೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಕಾವಲಿನ ಗುಡಿಸಲು; ಮಂಚಿಕೆ
ಅಟ್ಟವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡುವ ಮತ್ತು ಕಳೆಯುವ ಲೆಕ್ಕ; ಸಂಕಲನ ಮತ್ತು ವ್ಯವಕಲನ ೨ ವ್ಯಾಸಪೀಠ
ಅಟ್ಟಹಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬ ಜೋರಾದ ನಗು ೨ ಆಡಂಬರ
ಅಟ್ಟಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಕೊತ್ತಳ; ಬುರುಜು
ಅಟ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಳಿಸಿಕೊಡು ೨ ಬತ್ತಿಸು ೩ ಕಾಯಿಸು; ಕುದಿಸಿ ಇಂಗಿಸು
ಅಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆನ್ನುಹತ್ತಿ ಹೋಗು ೨ ಓಡಿಸು ೩ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು ೪ (ದೂತನನ್ನು) ಕಳುಹಿಸು ೫ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚು ೬ ಸುರಿ, ಹೊಯ್ಯು ೭ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡು ೮ ಕುದಿದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗು
ಅಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೌತ್ಯ ೨ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವಿಕೆ ೩ ಧಾವಂತ ೪ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಬಡು ೫ ಅಟ್ಟಣೆ
ಅಟ್ಟುಗುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಾಲಿಗೆ ಏಳು ಗುಳಿಗಳಂತೆ, ಎರಡು ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಗುಳಿಗಳಿದ್ದು, ಆ ಗುಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಣಿಸೇಬೀಜ ಯಾ ಕವಡೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ, ಆ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಗುಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತ ಆಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ
ಅಟ್ಟುಗುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಣೆ ಅಟ್ಟುಗುಳಿ ಆಟ ಆಡುವ ಮಣೆ
ಅಟ್ಟುಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಪ್ಪು ನೀರನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಇಂಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಉಪ್ಪು
ಅಟ್ಟುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಿಕೆ ೨ ಹಿಂಸೆ ೩ ದೀಹದ ಮೃಗ (ಬೇಟೆಗೆ ಬಳಸಲು ಪಳಗಿಸಿದ ಪ್ರಾಣಿ)
ಅಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ದೇಹ ೨ ಪಾದರಕ್ಷೆಯ ತಳಭಾಗದ ಹಲ್ಲೆ ೩ ರಸತೆಗೆದ ಕಬ್ಬಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ೪ ಮಾಯುತ್ತಿರುವ ಗಾಯದ ಹೊರಪದರ ೫ ಚರ್ಮ, ತೊಗಲು ೬ ಎಲುಬಿನ ಗೂಡು
ಅಟ್ಟೆಗಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಡೊಂಕುಗಾಲು; ಬಗ್ಗಿದ ಕಾಲು
ಅಠಾರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಹದಿನೆಂಟು
ಅಠಾರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಚೇರಿ ಸರಕಾರದ ಹದಿನೆಂಟು ಇಲಾಖೆಗಳುಳ್ಳ ಕಚೇರಿ
ಅಡ(ಡಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು, ಕಾಯಿ ಇತ್ಯಾದಿ; ವೀಳೆಯದೆಲೆ ಜೊತೆ ತಾಂಬೂಲವಾಗಿ ಕೊಡುವ, ತಿನ್ನುವ ಒಂದು ಕಾಯಿ
ಅಡಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿಡಿತ ೨ ಮಿತಿ ೩ ಒಳ ಸೇರಿರುವುದು ೪ ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದನ್ನು ಪೇರಿಸುವುದು ೫ ನಿಯಮ ೬ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುವುದು ೭ ಲಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಪತ್ರದ ಜೊತೆ ಇಡುವ ಇತರ ಕಾಗದಗಳು
ಅಡಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಶಿ
ಅಡಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಯ್ಯು ೨ ರಾಶಿ ಹಾಕು
ಅಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಯಮ ೨ ಹಿಡಿತ ೩ ನೆಯ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿ ಸೇರಿಸಿದ ನಾಲ್ಕು ದಾರದ ಎಳೆ
ಅಡಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳು, ಮರೆಯಾಗು ೨ ಶಮನವಾಗು ೩ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳು ೪ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿ ೫ ವಶವಾಗಿರು
ಅಡಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಾಂಸ
ಅಡಗುದಾಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅವಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳ
ಅಡಚಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಂದರೆ
ಅಡಚಣೆಯಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ
ಅಡಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೂಕು, ತಳ್ಳು ೨ ಒತ್ತಾಗಿ ಸೇರು
ಅಡತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಅಡತ್ಯಾ) ದಳ್ಳಾಳಿ
ಅಡಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡಕೆಲೆಯ ಚೀಲ, ಸಂಚಿ
ಅಡಪವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಒಡೆಯನ) ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯ ಸಂಚಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವನು (ಅಡ ಪವಳ) ೨ ಕ್ಷೌರಿಕ
ಅಡಪಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡಪವಳ್ಳ
ಅಡಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಸರೆ ೨ ಅಡವು, ಒತ್ತೆ; ಈಡು ೩ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಒಂದು ಸೇವೆ ೪ ನೃತ್ಯದ ಒಂದು ಭಂಗಿ ೫ ನಾಯಿಕಜ್ಜಿ
ಅಡಮಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಭೋಗಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಅಡಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತಮಿ. ಅಡೈಮನಮ್) ಒತ್ತೆ, ಅಡವು
ಅಡರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತು ೨ ಹಬ್ಬು ೩ ಆಕ್ರಮಿಸು
ಅಡರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಸರೆ ೨ ಚಿಕ್ಕರೆಂಬೆ ೩ ಪುಳ್ಳೆ, ಕಡ್ಡಿ
ಅಡಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಥೆಪಡು ೨ ಹೆದರು
ಅಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೆಳೆ, ಹೊದರು
ಅಡವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಟವೀ) ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ
ಅಡವಿಪಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾಳಾಗುವುದು, ನಾಶ
ಅಡವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತಮಿ. ಅಡೈವು) ೧ ರೀತಿ ೨ ಸಮೃದ್ಧಿ ೩ ಒತ್ತೆ ೪ ಆಸರೆ ೫ ತಡೆಯಾಗಿರುವ ವಸ್ತು
ಅಡಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಒತ್ತು ೨ ತುರುಕು ೩ ಮೇಲೆ ಬೀಳು ೪ ಮೆಟ್ಟು ೫ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೬ ಚುಚ್ಚು
ಅಡಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡವು ೨ ನೃತ್ಯದ ಒಂದು ಭಂಗಿ
ಅಡಾವುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದ್ದಲ ೨ ಆಡಂಬರ ೩ ಆತುರ ೪ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಅಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಜ್ಜೆ ೨ ಕಾಲು ೩ ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲದ ಉದ್ದಳತೆ ೪ ಕೆಳಭಾಗ ೫ ರಹಸ್ಯ ೬ ಆಶ್ರಯ ೭ ಮೂಲಕಾರಣ ೮ ಪದ್ಯದ ಒಂದು ಪಂಕ್ತಿ ೯ ಕಟ್ಟಡದ ಒಂದು ನಿವೇಶನ
ಅಡಿಗಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಳಹದಿ, ಬಂಡವಾಳ
ಅಡಿಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೀಸುವಕಲ್ಲಿನ ಕೆಳಗಡೆಯ ಹೋಳು
ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುಟದ ಕೆಳಗಡೆ (ಅಡ್ಡಗೀಟು ಹಾಕಿ) ಬರೆದಿರುವ ಟಿಪ್ಪಣಿ
ಅಡಿತಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಂಗಾಲು
ಅಡಿಪಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬುನಾದಿ, ತಳಹದಿ
ಅಡಿಯಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಾಸ, ಗುಲಾಮ
ಅಡಿಯಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೆಜ್ಜೆಹಾಕು, ಮುಂದುವರಿ ೨ ಪ್ರಾರಂಭಿಸು
ಅಡೀಸೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಅಡೀಚ್ + ಸೇರು) ಎರಡೂವರೆ ಸೇರು
ಅಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಡಿಗೆ ಮಾಡು ೨ ಸುಡು, ಬೇಯು
ಅಡುಗಬ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೌದೆ, ಉರುವಲು
ಅಡುಗರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಡು + ಕರಿ) ಇದ್ದಿಲು
ಅಡುಗಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ
ಅಡುಗೂಳಜ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು) ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಅಜ್ಜಿ
ಅಡುಗೂಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬೇಯಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಹಾರ
ಅಡುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಯಿಸುವುದು, ಪಾಕಕ್ರಿಯೆ ೨ ಬೇಯಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಊಟದ ಪದಾರ್ಥ
ಅಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಹೊಡೆ ೨ ಭರ್ತಿ ಮಾಡು ೩ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗಿರು ೪ ಹೊಂದು ೫ ಒದಗು
ಅಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಾವಿನಕಾಯಿ, ಬಾಳೆಕಾಯಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಶಾಖದಿಂದ ಮಾಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಡುವುದು ೨ ಆಶ್ರಯ ೩ ಬಡಗಿ, ಕಮ್ಮಾರ ಮೊ.ವರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮರದ ಕೊರಡು ೪ ಸೆಗಣಿ ೫ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಬೇಳೆಗಳನ್ನು ರುಬ್ಬಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೋಸೆ ೬ ಬಟ್ಟೆ ಯಾ ಕಂಬಳಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೇಯದೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಬಿಡಿ ನೂಲೆಳೆಗಳು
ಅಡೆಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ತಲೆಗೂದಲಂತೆ) ಜಡೆಗಟ್ಟು
ಅಡೆತಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡ್ಡಿ, ತೊಂದರೆ
ಅಡೆಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಮಾವಿನಕಾಯಿ, ಬಾಳೆಕಾಯಿಗಳನ್ನು) ಹಣ್ಣು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಡು
ಅಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕದಿಂದ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸಾಗಿರುವುದು ೨ ತಡೆ ೩ ತೊಲೆ ೪ ಅರ್ಧ ೫ ಹಿಂದೆ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅರ್ಧ ಹಣದ ಬೆಲೆಯ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ ೬ ಚಿಕ್ಕದು
ಅಡ್ಡಕಸಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಖ್ಯ ವೃತ್ತಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಕಸಬು, ಉಪಕಸಬು
ಅಡ್ಡಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಡ್ಡಳತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ, ಬಾದಾಮಿಯ ಆಕಾರದಊಟದ ತಟ್ಟೆ
ಅಡ್ಡಗಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಡೆಯುವಾಗ ಅಡ್ಡಡ್ಡಲಾಗಿಡುವ ಕಾಲು ೨ ಬೇರೊಬ್ಬರ ನಡಗೆಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಒಡ್ಡುವ ಕಾಲು
ಅಡ್ಡಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊಟದ ತಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಇಡುವ ಪೀಠ
ಅಡ್ಡದಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಡ್ಡ ರಸ್ತೆ ೨ ತಪ್ಪು ದಾರಿ
ಅಡ್ಡನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುಲದ ಹೆಸರು
ಅಡ್ಡಪಲ್ಲಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವರ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು, ಗುರುಗಳನ್ನು ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ, ಅಡ್ಡಡ್ಡಲಾಗಿ ಹೊರುವ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ
ಅಡ್ಡಬಾಯಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಾಕು : ಅಧಿಕ ಪ್ರಸಂಗತನದ ಮಾತನಾಡು
ಅಡ್ಡಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಬೀಳು, (ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಬಿದ್ದು) ನಮಸ್ಕರಿಸು
ಅಡ್ಡಮಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಳೆ
ಅಡ್ಡಮಾತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನು ತರುವ ಮಾತು ೨ ಪ್ರಸಕ್ತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡದ ಮಾತು ೩ ಅಪಶಕುನದ ಮಾತು
ಅಡ್ಡಸಾಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿರುವ ಬರಹ
ಅಡ್ಡಹೆಸರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ನಿಜವಾದ ಹೆಸರಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಇಟ್ಟ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು ೨ ಉಪನಾಮ ಅಡ್ಡ(ಣ)ಣೆ (<ಸಂ. ಆಸ್ಥಾಪನ; ಮರಾ. ಅಡಣೇ)
ಅಡ್ಡಹೆಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುರಾಣಿ; ಢಾಲು
ಅಡ್ಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಂಗಸರು ಧರಿಸುವ, ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಅಂಟಿದಂತಿರುವ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರದ ಆಭರಣ
ಅಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಗಲು ಯಾ ಕೊರಳ ಮೇಲೆ ಹೊರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಸಾಧನ; ಕಾವಡಿ ೨ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಒಂದು ಉಪಕರಣ ೩ ಕಟ್ಟೆ, ಚಾವಡಿ ೪ ಮಳಿಗೆ ೫ ಸಾಧಾರಣ ಎತ್ತರದ ಅಡ್ಡ ಗೋಡೆ
ಅಡ್ಡೇಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಹೊಡೆದ ಪೆಟ್ಟು
ಅಣ(ಂ)ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ದೇ. ಆಲಂಬ?) ನಾಯಿಕೊಡೆ
ಅಣಂ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ೨ ಬಹಳವಾಗಿ
ಅಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಚೋದ್ಯ ೨ ಅಲ್ಲಗಳೆ ಯುವುದು ೩ ಹುಡುಗಾಟಿಕೆ ೪ ಸೋಗು ೫ ಕಟಕಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತು ೬ ಅತಿಶಯ
ಅಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿತ್ರ ವ್ಯಂಗ್ಯ ಚಿತ್ರ
ಅಣಕವಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಚೋದ್ಯ ಮಾಡು
ಅಣಕವಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗ್ರಂಥಕರ್ತನ ಭಾವನೆ, ನುಡಿಗಟ್ಟು ಮೊ.ವುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣ, ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಎಂಬಂತೆ ತೋರ್ಪಡಿಸುವ ಪದ್ಯಕೃತಿ
ಅಣಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತುರುಕು, ಗಿಡಿ
ಅಣಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಪಶಮನ ಹೊಂದು ೨ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳು
ಅಣಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಡಗಿಸು
ಅಣಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಯುಧದ ತುದಿ ೨ ಸೌಟು, ಚಮಚ ಮೊ.ವನ್ನು ತೂಗುಹಾಕಲು ಮರದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ರಂಧ್ರಗಳ ಚೌಕಟ್ಟು
ಅಣಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಆಕ್ರಮಿಸು
ಅಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒನಕೆಯ ತುದಿ, ದನಕರುಗಳ ಕೋಡು, ಆನೆಯ ದಂತ ಮುಂ.ವಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಲೋಹದ ಕಟ್ಟು ಯಾ ಗೊಣಸು ೨ ಕೀಲು ೩ ಆಯುಧದ ಮೊನೆ
ಅಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಿದ್ಧವಾಗು ೨ ರಚಿಸು
ಅಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ೨ ಸಿದ್ಧತೆ ೩ ಅವಕಾಶ ೪ ನೆಯ್ಗೆಯ ಮಗ್ಗದ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕುಗಳ ಜೋಡಣೆ ೫ ಪದಾತಿ ಸೈನ್ಯ ೬ ಸೈನ್ಯದ ವ್ಯೂಹ
ಅಣಿಗಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸೊಗಸುಗಾರ
ಅಣಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಣಿಮಾ) ೧ ಸೂಕ್ಷ್ಮತ್ವ ೨ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ, ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅಣಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಳಿಲು ೨ ಅಳಲೆಕಾಯಿ ಮರ
ಅಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಣ ೨ ವಸ್ತುವಿನ ಯಾ ಕಾಲದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಂಶ ೩ ಶಿವ ೪ ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯ ಸಣ್ಣ ಭತ್ತ
ಅಣುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದವನು ೨ ಮಗ ೩ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ಭಕ್ತ
ಅಣುಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಗಳು
ಅಣುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರೀತಿ
ಅಣುಬಾಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪರಮಾಣು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಿಡಿಸುವ ಬಾಂಬು, ಅಣ್ವಸ್ತ್ರ
ಅಣುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹನುಮಂತ) ಹನುಮಂತ, ಆಂಜನೇಯ, ವಾಯುಪುತ್ರ
ಅಣುಶಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪರಮಾಣುವನ್ನು ಭೇದಿಸುವುದರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಶಕ್ತಿ
ಅಣೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಿವಿ ೨ ಹೊಡೆ ೩ ಆವರಿಸು ೪ ಸೋಕು ೫ ತಿಕ್ಕು ೬ ಆರಿಹೋಗು
ಅಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಣೆಕಟ್ಟು ೨ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು
ಅಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮತದಾನದ ಮೂಲಕ - ಆರಿಸುವುದು, ಆಯ್ಕೆ
ಅಣೆಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಾಕಿದ ಕಟ್ಟೆ
ಅಣೆಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿವಿತ, ಇರಿತ
ಅಣ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲೇಪನ
ಅಣ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸವರುವುದು, ಲೇಪನ ೨ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ೩ ಬಾಂಧವ್ಯ
ಅತಂತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಳುಗರೂ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರೂ ಇಲ್ಲದ ೨ ತಂತಿಯಿಲ್ಲದ
ಅತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನಾಯಕವಾದುದು ೨ ಅಸ್ಥಿರವಾದುದು ೩ ಎಡಬಿಡಂಗಿತನ
ಅತನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನ್ಮಥ, ಅನಂಗ, ದೇಹವಿಲ್ಲದವನು
ಅತನು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೆಳುವಲ್ಲದ
ಅತಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಳವಿಲ್ಲದುದು ೨ ಏಳು ಅಧೋ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಶಿವ
ಅತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚು
ಅತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ ೨ ಮಿತಿಮೀರಿದ
ಅತಿಕ್ರಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರವೇಶ ನಿಷೇಧಿಸಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು
ಅತಿಕ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕ್ರಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು ೨ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲದ ಕಡೆ ಹೋಗುವುದು ೩ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರುವುದು
ಅತಿಕ್ರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆನೆಯ ಏಳು ಮದಾವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅತಿಕ್ರಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಮೀರಿದ ೧ ಮುಗಿದುಹೋದ
ಅತಿಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಮಂತ್ರಣವನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾ ಪಡೆಯದೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅತಿಬಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯ
ಅತಿಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಾಳಿ, ವಾಯು
ಅತಿಬಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತುಂಬ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ
ಅತಿಮಾನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲೆಗೆ ಮೀರಿದ ಸತ್ಯ
ಅತಿರಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಒಬ್ಬನೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ವೀರ
ಅತಿರಿಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುಂಬ ಬಡವ
ಅತಿರಿಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಳೆದುಹೋದ ೨ ಬಹಳ ಹೆಚ್ಚಾದ ೩ ಬೇರೆಯ
ಅತಿರೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೂಢಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದ ನಡೆ ೨ ಅತಿಶಯ
ಅತಿಸಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಬಹಳವಾಗಿ ಭೇದಿಯಾಗುವ ಒಂದು ರೋಗ ೨ ಸಾರವತ್ತಾದ ಒಂದು ಸಿಹಿಭಕ್ಷ
ಅತೀಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆತ್ಮ ೨ ಪ್ರಕೃತಿ ೩ ಮನಸ್ಸು
ಅತೀಂದ್ರಿಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದ; ಪರೋಕ್ಷವಾದ; ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ
ಅತೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ರಮ ತಪ್ಪಿದ ನಡತೆ ೨ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಮೀರಿದವನು ೩ ಸಂಸಾರದ ಆಚೆಗಿರುವವನು, ಯತಿ
ಅತೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೀರಿದ ೨ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ೩ ಸತ್ತು ಹೋದ ೪ ಕಳೆದುಹೋದ
ಅತೀವ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ತುಂಬ, ಅತ್ಯಧಿಕ
ಅತುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಳ್ಳು ೨ ಕಫ
ಅತುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಹಗುರವಾದ ೩ ಅಸಮಾನವಾದ
ಅತ್ತರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಅತ್ತರ್) ಹೂವುಗಳಿಂದ ಭಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ತೆಗೆದ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ, ಪನ್ನೀರು
ಅತ್ತರುದಾನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪನ್ನೀರುದಾನಿ
ಅತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅೞ) ೧ ಸಂತೋಷ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಅತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅತ್ತಿಕಾ) ೧ ಅಣ್ಣನ ಹೆಂಡತಿ ೨ ಗಂಡನ ಯಾ ಹೆಂಡತಿಯ ಅಕ್ಕ ೩ ಸೋದರತ್ತೆಯ ಮಗಳು
ಅತ್ಯಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆ ೨ ದೌರ್ಜನ್ಯ ೩ ಮಾನಭಂಗ
ಅದಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪಾತ್ರೆ ಜಜ್ಜಿಹೋಗು, ನೆಗ್ಗು
ಅದಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ತಗ್ಗು, ನೆಗ್ಗು
ಅದಗುಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಶಯ ೨ ಆಶ್ರಯ
ಅದಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಅದರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಡುಗು
ಅದಲುಬದಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಅದಲ್‌ಬದಲ್) ಒಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು, ವಿನಿಮಯ
ಅದಾಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಅದಾಲತ್) ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನ; ಕೋರ್ಟು
ಅದಾವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಅದಾವತ್) ಹಗೆತನ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ
ಅದಿಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂತಾಪ, ತಳಮಳ, ಎದೆಗುದಿ
ಅದಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಡುಗು, ಕಂಪಿಸು
ಅದಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡುಕ, ಕಂಪನ ೨ ಲೋಹಾಂಶವುಳ್ಳ ಖನಿಜ ದ್ರವ್ಯ
ಅದಿರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ದನಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಬೆದೆ
ಅದಿರ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆದರಿಸು ೨ ಅಡಗಿಸು ೩ ಧಿಕ್ಕರಿಸು
ಅದಿರ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂಪನ ೨ ಹೆದರಿಕೆ
ಅದೃಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಿರುವುದು
ಅದೃಶ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳದ, ಕಾಣಿಸದ ೨ ಕಾಣಲಾರದ
ಅದೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಧಿ, ಹಣೆಬರಹ, ಜನ್ಮಾಂತರದ (ಒಳ್ಳೆಯ ಯಾ ಕೆಟ್ಟ) ಕರ್ಮಫಲ ೨ ಭಾಗ್ಯವಿಶೇಷ, ಸುದೈವ
ಅದೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಾಣದ, ಗೋಚರಿಸದ
ಅದೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪರೀಕ್ಷೆ ವಿಧಿಪರೀಕ್ಷೆ
ಅದ್ದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದ್ದಲ ೨ ಶಿಥಿಲವಾದುದು
ಅದ್ದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಬ್ಬರ ೨ ನಡುಕ
ಅದ್ದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಳುಗಿಸು ೨ ಹಿಂಸಿಸು ೩ ಸೋಲಿಸು
ಅದ್ಧೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ?) ವೈಭವ, ವಿಜೃಂಭಣೆ
ಅದ್ಭುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ಸಂಗತಿ ೨ ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅದ್ಭುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಸ್ಮಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ
ಅದ್ಯತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಈಚಿನವನು, ಈಗಿನ ಕಾಲದವನು
ಅದ್ಯತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಈಚಿನ, ಆಧುನಿಕವಾದ
ಅದ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ ೨ ಕಲ್ಲು ೩ ಮರ ೪ ಸೂರ್ಯ ೫ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಅದ್ವಿತೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಮಾನವಾದುದು
ಅದ್ವಿತೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ, ತನಗೆ ಸಮನಾದ ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲದ
ಅದ್ವೈತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವ ಎರಡೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯಲ್ಲ, ಒಂದೇ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ತತ್ವ ೨ ಅದ್ವೈತಿ
ಅದ್ವೈತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಾನೇ ತಾನಾದ ೨ ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ, ಅಸಮಾನವಾದ
ಅಧಃಪತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದು ೨ ದುರ್ಗತಿಗಿಳಿಯುವುದು
ಅಧಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೀಳು ೨ ನೀಚ ೩ ಅತಿ ಕಾಮುಕ ೪ ದುರ್ದಶೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಗ್ರಹ ಸಂಯೋಗ
ಅಧಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನ ೨ ಕೀಳುದರ್ಜೆಯ
ಅಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳತುಟಿ ೨ ತುಟಿ ೩ ವಾದದಲ್ಲಿ ಸೋತವನು
ಅಧರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಭಾಗದ ೨ ನೀಚವಾದ
ಅಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು, ನ್ಯಾಯವಲ್ಲದುದು
ಅಧಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ೩ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ, ಸಮೃದ್ಧಿ
ಅಧಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ (ಪರಿಮಾಣ ಯಾ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ) ಹೆಚ್ಚಾದ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ
ಅಧಿಕಪ್ರಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತನಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡುವೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು
ಅಧಿಕಮಾಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸೌರಮಾನ ವರ್ಷದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸುಮಾರು ೩ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಸಲ ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಸಂವತ್ಸರಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ ತಿಂಗಳು; ಹೆಚ್ಚಿನ ತಿಂಗಳು
ಅಧಿಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಧಿಕಾರ, ಪ್ರಭುತ್ವ ೨ ಆಧಾರ, ಆಶ್ರಯ ೩ ಅಧ್ಯಾಯ, ಗ್ರಂಥಭಾಗ ೪ ಸರಕಾರ ೫ ಸಪ್ತಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥ, ಕ್ರಿಯೆಗೆ ವಿಷಯವಾಗುವ ಕಾರಕದ ಆಧಾರ
ಅಧಿಕವರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ದಿನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬರುವ ವರ್ಷ; ೩೬೬ ದಿನಗಳು ಬರುವ ವರ್ಷ
ಅಧಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು) ನಡೆಸುವ, ವಿಧಿಸುವ ಯಾ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ೨ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ ಸ್ಥಾನ ೩ ಆಳ್ವಿಕೆ ೪ ಹಕ್ಕು ೫ ಯೋಗ್ಯತೆ ೬ ಗ್ರಂಥದ ಸರ್ಗ, ಪರಿಚ್ಛೇದ
ಅಧಿಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಧಿಕಾರಯುತವಾದುದು
ಅಧಿಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಮಾಣಭೂತವಾದ ೨ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಅಧಿಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಲಿಯುವುದು, ಅಭ್ಯಾಸ
ಅಧಿದೇವತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ೨ ಮುಖ್ಯ ದೇವತೆ
ಅಧಿಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಧಿಪತಿ, ಒಡೆಯ, ರಾಜ
ಅಧಿರಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಕ್ರವರ್ತಿ
ಅಧಿರೋಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತುವುದು, ಮೇಲೇರುವುದು
ಅಧಿವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಸ್ಥಳ, ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳ ೨ ದೇವತಾ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವ ಮೊದಲು ಧಾನ್ಯ, ನೀರು ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಆಚರಣೆ ೩ ಪರಿಸರ ೪ ಸುಗಂಧ ಲೇಪನ ೫ ಸುವಾಸನೆ ೬ ಹೊದಿಕೆ
ಅಧಿವೇಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಭೆ ಸೇರುವುದು, ಸಮಾವೇಶ
ಅಧಿಷ್ಠಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಧಾರ ೨ ತಳಹದಿ ೩ ಒಂದು ಕಡೆ ಇರುವುದು ೪ ಪಟ್ಟಣ ೫ ಅಧಿಕಾರ ೬ (ಬಂಡಿ ಮೊ.ವುಗಳ) ಚಕ್ರ ೭ ನಿಯಮ ೮ ಆಶೀರ್ವಾದ
ಅಧೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಶ
ಅಧೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ಒಬ್ಬರ) ಕೈಕೆಳಗಿರುವ
ಅಧೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಳವಳಗೊಂಡವನು, ಅಸ್ಥಿರನಾದವನು
ಅಧೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲದ ೨ ಅಸ್ಥಿರವಾದ, ಕಳವಳಗೊಂಡ
ಅಧೀಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು
ಅಧೋಕ್ಷಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣು ೨ ಕೃಷ್ಣ
ಅಧೋಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕಿಳಿಯುವುದು ೨ ಅವನತಿ ೩ ದುರ್ಗತಿ, ನರಕ
ಅಧೋಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಮುಖ ೨ ತಲೆ ಕೆಳಗು
ಅಧ್ಯಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಭಾಪತಿ ೨ ಒಡೆಯ ೩ ಹಾಲೆ ಮರ ೪ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ಅಧ್ಯಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ೨ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವ
ಅಧ್ಯಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವೇದವನ್ನು) ಓದುವುದು, ಕಲಿಯುವುದು ೨ ಓದು, ವ್ಯಾಸಂಗ, ಅಭ್ಯಾಸ
ಅಧ್ಯವಸಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಯತ್ನ ೨ ನಿರಂತರ ಪರಿಶ್ರಮ ೩ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ
ಅಧ್ಯವಸಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋನಿಶ್ಚಯ ೨ ಪ್ರಯತ್ನ
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತದ್ದು ೨ ಆತ್ಮತತ್ವ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ೩ ಇಂದ್ರಿಯ
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಅಧ್ಯಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಶಿಕ್ಷಕ ೨ ವೇದವನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಗುರು
ಅಧ್ಯಾಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದವನ್ನು ಕಲಿಸುವುದು ೨ ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿಸುವುದು
ಅಧ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಭಾಗ ೨ ವೇದಾಭ್ಯಾಸ ೩ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕಾಲ
ಅಧ್ಯಾರೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಗುಣವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಆರೋಪಿಸುವುದು ೨ ಮೇಲಿಡುವುದು ೩ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ಮಾತನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅಧ್ಯಾಹಾರ
ಅಧ್ಯಾಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತರ್ಕ, ಊಹೆ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅಧ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾರಿ ೨ ಕಾಲ ೩ ಆಕಾಶ ೪ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಾಖೆ ೫ ಸ್ಥಳ
ಅಧ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ
ಅಧ್ವರ್ಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪುರೋಹಿತ, ಋತ್ವಿಕ್ಕು ೨ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಭಾಗವಹಿಸುವವನು ೩ ಮುಂದಾಳು
ಅಧ್ವಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾರಿ ೨ ಪ್ರಯಾಣ ೩ ಅಲೆ ದಾಟ ೪ ಕ್ರಮ ೫ ತೊಂದರೆ ೬ ತುಂಬ ಹದಗೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ ೭ ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿ
ಅಧ್ವಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೀನಸ್ವರವುಳ್ಳ
ಅನಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನ್ಮಥ ೨ ಆಕಾಶ ೩ ಗಾಳಿ ೪ ಮನಸ್ಸು
ಅನಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶರೀರವಿಲ್ಲದ
ಅನಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣು ೨ ಆದಿಶೇಷ ೩ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ತೀರ್ಥಂಕರ ೪ ಆಕಾಶ ೫ ಗುಂಪು ೬ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದುದು
ಅನಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ, ಅಸಂಖ್ಯವಾದ
ಅನಂತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಒಳಭಾಗವಿಲ್ಲದ ೨ ವಿರಾಮವಿಲ್ಲದ
ಅನಂತರ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಆಮೇಲೆ
ಅನಂತಶಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಷ್ಣು
ಅನಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅವಾಚ್ಯ, ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ನುಡಿ ೨ ಅಶಿಕ್ಷಿತ, ಓದುಬರಹ ಬಾರದವನು
ಅನಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಾಪರಹಿತನಾದವನು
ಅನಡ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎತ್ತು, ವೃಷಭ
ಅನತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ವಲ್ಪ, ಕೊಂಚ
ಅನನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಕನಿಷ್ಠ
ಅನನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯಲ್ಲದ ೨ ಅದ್ವಿತೀಯ
ಅನನ್ವಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೊಂದದಿರುವುದು, ಅಸಂಬದ್ಧತೆ
ಅನಪೇಕ್ಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಯಸದ, ಬೇಡದ
ಅನಪೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನ + ಅಪೇಯ) ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಅಪೇಯವಲ್ಲದ
ಅನಭಿಷಿಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ರಾಜ್ಯದ) ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಹೊಂದದ
ಅನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ನಡವಳಿಕೆ ೨ ನೀತಿ ರಹಿತನಾದವನು ೩ ಅಕ್ರಮ ೪ ದುರ್ದೈವ
ಅನರ್ಘ(ರ್ಘ್ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಲಾಗದ, ಅಮೂಲ್ಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಅನರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಡು ೨ ಬಡವ
ಅನರ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅರ್ಥವಲ್ಲದ ೨ ಹೊಂದಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ೩ ಉಪ ಯೋಗವಿಲ್ಲದ
ಅನರ್ಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಯೋಗ್ಯನಾದವನು, ಅರ್ಹತೆಯಿಲ್ಲದವನು
ಅನಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಂಕಿ ೨ ಅಗ್ನಿದೇವ ೩ ಜಠರಾಗ್ನಿ, ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ೪ ಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೫ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರ
ಅನವದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ದೋಷವಾದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ, ನಿಷ್ಕಳಂಕವಾದ
ಅನವರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರಂತರವಾದ, ಎಡಬಿಡದ
ಅನಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪವಾಸ
ಅನಸೂಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅನಸೂಯಾ) ೧ ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಹೊಟ್ಟೆ ಕಿಚ್ಚಿಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸು ೩ ಅತ್ರಿ ಮಹರ್ಷಿಯ ಹೆಂಡತಿ
ಅನಾಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭವಿಷ್ಯ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಹುಸಿ
ಅನಾಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇನ್ನೂ ಬಾರದ ೨ ಮುಂದಿನ ೩ ತಿಳಿಯದ
ಅನಾಗರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಗರಿಕನಲ್ಲದವನು
ಅನಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಚಾರವಲ್ಲದುದು
ಅನಾಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಬ್ಬಲಿ, ನಿರ್ಗತಿಕ
ಅನಾಥಾಲಯ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅನಾಥಾಶ್ರಮ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯಕೊಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ
ಅನಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುರಾತನಕಾಲದಿಂದಿರುವುದು ೨ ಸ್ವರ್ಗ
ಅನಾದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಮೊದಲಿಲ್ಲದ, ಪುರಾತನ ಕಾಲದಿಂದ ಬಂದ ಅನಾಮತ್ತು (<ಅರ. ಅಮಾನತ್; ಮರಾ. ಅನಾ
ಅನಾಮಧೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಸರಿಲ್ಲದವನು, ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ
ಅನಾಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ಷೇಮ, ಆರೋಗ್ಯ
ಅನಾಮಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ರೋಗವಿಲ್ಲದ
ಅನಾಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರುಬೆರಳ ಪಕ್ಕದ ಕೈ ಬೆರಳು, ಉಂಗುರದ ಬೆರಳು ೨ ಹೊಲೆಯ
ಅನಾಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೆಸರಿಲ್ಲದ, ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ
ಅನಾಯಕತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡೆಯನಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ, ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಅನಾಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಳಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸುಲಭತೆ
ಅನಾಯಾಸ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಸುಖವಾಗಿ
ಅನಾರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂತತವಾದ, ಬಿಡುವಿಲ್ಲದ
ಅನಾರೋಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ
ಅನಾರ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆರ್ಯನಲ್ಲದ ೨ ಗೌರವಿ ಸಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ
ಅನಾವರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರೆಯನ್ನು ಸರಿಸುವುದು, ಮುಚ್ಚಿದ್ದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು
ಅನಾವೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಳೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಬಹುಕಾಲ ಮಳೆಯೇ ಆಗದಿರುವುದು
ಅನಾಹತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಗೆಯದ ಅರಿವೆ, ನೂತನ ವಸ್ತ್ರ ೨ ಭೇದಿಸಲಾಗದುದು ೩ ಗುಣಿಸದೆ ಇರುವುದು
ಅನಾಹತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡದ, ಏಟು ಬೀಳದ
ಅನಾಹುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅನಾಹೂತ) ೧ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಕೇಡು ೨ ಆಹ್ವಾನಿಸದೆ ಇದ್ದದ್ದು
ಅನಾಹೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕರೆಯಲ್ಪಡದ, ಆಹ್ವಾನವಿಲ್ಲದ
ಅನಿತು  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಅಷ್ಟು
ಅನಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ಷಣಿಕವಾದುದು
ಅನಿಮಿಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೀನು ೨ ದೇವತೆ
ಅನಿಮಿಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸದ, ರೆಪ್ಪೆ ಹೊಡೆಯದ
ಅನಿಯತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಯಮವಿಲ್ಲದ, ಅನಿಶ್ಚಿತ
ಅನಿರುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಡೆಯಿಲ್ಲದ
ಅನಿರ್ವಚನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವರು ೨ ಮಾಯೆ
ಅನಿರ್ವಚನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವರ್ಣಿಸಲು ಶಕ್ಯವಲ್ಲದ
ಅನಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ವಾಯುದೇವ ೩ ವಾತರೋಗ ೪ ಸ್ವಾತಿ ನಕ್ಷತ್ರ
ಅನಿವಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆವಶ್ಯಕ ೨ ತೊಂದರೆ
ಅನಿವಾರ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗದ ೨ ಗತ್ಯಂತರವಿಲ್ಲದಿರುವ
ಅನಿಶಂ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ
ಅನಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪ್ರಿಯವಾದುದು ೨ ಹಾನಿ
ಅನಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ, ಬೇಡವಾದ
ಅನಿಸಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭಾವನೆ, ಎಣಿಕೆ
ಅನೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು ೨ ಸೈನ್ಯ ೩ ಸಾಲು ೪ ಯುದ್ಧ ಅನು (ಸಂ) (ಇದು ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉಪಸರ್ಗ-
ಅನುಕಂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕನಿಕರ, ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಅನುಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಇತರರು) ಮಾಡಿದಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ನಟನೆ, ಅಭಿನಯ ೨ ಸಾಮ್ಯ, ಹೋಲುವಿಕೆ
ಅನುಕರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕರ್ಷಣೆ ೨ (ವಿಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ) ದೇವತೆಗಳ ಆವಾಹನೆ ೩ ರಥದ ಅಚ್ಚಿನ ಮರ
ಅನುಕೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌಕರ್ಯ ೨ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ
ಅನುಕೂಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೀರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ
ಅನುಕೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಿಂಧು ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅನುಕೂಲಸ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಶ್ರೀಮಂತ
ಅನುಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಕರಣ ೨ ನಕಲು
ಅನುಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಿವಿಡಿ
ಅನುಕ್ರಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾದ
ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳ ಪರಿವಿಡಿ, ವಿಷಯ ಸೂಚಿಕೆ
ಅನುಕ್ರೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಅನುಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಕ್ಷಣ
ಅನುಗಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನುರೂಪವಾದ, ಒಂದೇ ಗುಣವುಳ್ಳ
ಅನುಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವವನು ೨ ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವುದು
ಅನುಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಅನುಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವುದು ೨ ಸಹಗಮನ
ಅನುಗಾಲ  (ಅವ(avyaya)): (<ಅನಿತು + ಕಾಲ : ಅನಿಗಾಲ) ಸದಾಕಾಲ, ಯಾವಾಗಲೂ
ಅನುಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಣಿಮಾಡು ೨ ಒದಗಿಸು ೩ ಹೊಂದಿಸು
ಅನುಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೃಪೆ, ದಯೆ ೨ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನೀಡುವುದು
ಅನುಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇವಕ
ಅನುಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವ
ಅನುಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ
ಅನುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಮ್ಮ, ಆಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟಿದವನು
ಅನುಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಂಗಿ
ಅನುಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಪ್ಪಿಗೆ ೨ ಅಪ್ಪಣೆ
ಅನುತಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ೨ ಕನಿಕರ ೩ ಬೇಗೆ, ಸಂತಾಪ
ಅನುದಾತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ) ತಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸ್ವರ
ಅನುದಾತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉದಾತ್ತವಲ್ಲದ
ಅನುದಿನ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ನಿತ್ಯವೂ
ಅನುನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಯವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಮನವೊಲಿಸುವುದು ೨ ಪ್ರೀತಿ ೩ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ರಮ
ಅನುನಾಸಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೂಗಿನಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ವರ್ಣ
ಅನುಪಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು
ಅನುಪಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದ
ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೈರುಹಾಜರಿ
ಅನುಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಔಷಧದ ಜೊತೆಗೆ ಸೇವಿಸುವ ಪಾನೀಯ ಯಾ ಕಲಸಿಕೊಳ್ಳುವ ತುಪ್ಪ, ಜೇನು ತುಪ್ಪ ಮುಂ.ವು ೨ ಔಷಧ ಸೇವಿಸುವ ಕ್ರಮ ೩ ಪಥ್ಯ
ಅನುಪಾಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಪಾಡುವುದು ೨ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ನಡೆಸುವುದು
ಅನುಪಾಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವರದಿ ತೀರ್ಮಾನಗಳು ಜಾರಿಗೆ ಬಂದ ವರದಿ
ಅನುಪ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಕರೂಪದ ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವಂತೆ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ರಚಿಸಿದ ಒಂದು ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರ
ಅನುಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಬಂಧ ೨ ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಳಗಿನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳು
ಅನುಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಬರುವ ಜ್ಞಾನ ೨ ಅನುಭಾವ ೩ ಆರು ಬಗೆಯ ಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅನುಭವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅನುಭವವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿ
ಅನುಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾದ ಅನುಭವ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ
ಅನುಭೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಂತ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ತಿಳಿವು
ಅನುಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖ, ದುಃಖಾದಿಗಳ ಅನುಭವ ೨ ಸ್ವಾಮ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದು
ಅನುಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ
ಅನುಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಊಹೆ ೨ ಸಂದೇಹ
ಅನುಮಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಊಹೆ, ತರ್ಕಬದ್ಧ ತೀರ್ಮಾನ
ಅನುಮೋದ(ನ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೆ) (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಅನುಯಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂಬಾಲಕ
ಅನುಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಶ್ನೆ ೨ ದೋಷಾ ರೋಪಣೆ ೩ ದಂಡನೆ ೪ ಸಲಹೆ ಕೇಳುವುದು ೫ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನ
ಅನುರಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಢವಾದ ಆಸಕ್ತಿ, ಒಲವು, ಪ್ರೇಮ
ಅನುರಣನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಸರಿಸಿ ಮುಂದುವರಿದ ಧ್ವನಿ
ಅನುರಣಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ
ಅನುರಣಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಾದ
ಅನುರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರೀತಿ
ಅನುರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಗುಣವಾದುದು ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಅನುರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವುದು ೨ ಒತ್ತಾಯ
ಅನುಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಮ್ಮೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದು
ಅನುಲೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲೇಪನ, ಲೇಪನದ್ರವ್ಯ
ಅನುಲೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರಮ
ಅನುಲೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿವಾಹ ಮೇಲುಜಾತಿಯ ಗಂಡಿಗೆ ಕೆಳಜಾತಿಯ ಹೆಣ್ಣಿನೊಡನೆ ಆಗುವ ಮದುವೆ
ಅನುವಂಶೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಂಶ ಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಬಂದ
ಅನುವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುದ್ಧ ೨ ಕಷ್ಟ
ಅನುವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಸರಣೆ ೨ ಸಮ್ಮತಿ ಸೂಚಿಸುವುದು ೩ ಪರಿಣಾಮ
ಅನುವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಷಾಂತರ ೨ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೩ ಸಮ್ಮತಿ
ಅನುವಾದ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯಾಪಾರ, ಕಳ್ಳತನದ ವ್ಯಾಪಾರ
ಅನುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಗಸು ೨ ರೀತಿ ೩ ಅವಕಾಶ ೪ ಕುಶಲ ೫ ಸ್ನೇಹ ೬ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಅನುವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪುನರಾವರ್ತನೆ
ಅನುಶಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪ, ಸಂಬಂಧ ೨ ಬಹಳ ಕಾಲದಿಂದ ಬಂದ ಹಗೆತನ ೩ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ೪ ಉದ್ವೇಗ ೫ ಕೋಪ ೬ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ದುಷ್ಕರ್ಮ ೭ ಪರೋಪಜೀವಿ
ಅನುಶಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ದೇಶನ ೨ ಉಪದೇಶ ೩ ಶಿಕ್ಷೆ
ಅನುಶೀಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಿಶೀಲನೆ, ವಿಮರ್ಶೆ
ಅನುಷ್ಠಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಚರಣೆ
ಅನುಸಂಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಶೀಲನೆ ೨ ಏರ್ಪಾಡು ೩ ಧ್ಯಾನ ೪ ಓರಣವಾಗಿ ಇರಿಸುವುದು ೫ ಹೆದೆಗೆ ಬಾಣ ಹೂಡುವುದು
ಅನುಸರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆಯುವುದು ೨ ವಿಧೇಯತೆ ೩ ಪದ್ಧತಿ ೪ ನಡವಳಿಕೆ ೫ ಸಲುಗೆ
ಅನುಸೂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಪ್ಸೀಲು, (ವಿವರ) ಪಟ್ಟಿ
ಅನುಸ್ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಂದುರೂಪದ ವರ್ಣ, ಸ್ವರ ವರ್ಣದ ನಂತರವೇ ಉಚ್ಚರಿಸಬಹುದಾದ ವರ್ಣ
ಅನೂಚಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂದ ಪದ್ಧತಿ
ಅನೂಚಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಸಂಗಶೀಲನಾದ
ಅನೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶ ೨ ಜೌಗು ಪ್ರದೇಶ ೩ ನದಿಯ ತೀರ ೪ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು ೫ ಕೆರೆ
ಅನೂಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೀರು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ
ಅನೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಳ್ಳು ೨ ಕೃಷಿ, ವ್ಯವಸಾಯ
ಅನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂತರ್ಪಣೆ ಬಹುಜನಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಅನ್ನದಾನ
ಅನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಹಾರ ೨ ಬೇಯಿಸಿದ ಅಕ್ಕಿ ೩ ವಿಷ್ಣು
ಅನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅನ್ಯ) ಬೇರೆಯವನು
ಅನ್ನಋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಂಗು
ಅನ್ನಪ್ರಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಅನ್ನವನ್ನು ಉಣಿಸುವ ಸಂಸ್ಕಾರ
ಅನ್ನಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಂಚಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಸ್ಥೂಲದೇಹ
ಅನ್ನಶುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತುಪ್ಪ
ಅನ್ನಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಟಮಿನ್ನು
ಅನ್ನಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇರೆಯವನು
ಅನ್ನೆಗ(ಂ)  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಆವರೆಗೆ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
ಅನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರೆಯವನು, ಬೇರೆಯದು
ಅನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆ, ಇತರೆ
ಅನ್ಯತ್ರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯ ಕಡೆ ೨ ಬೇರೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಅನ್ಯಥಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಬೇರೆ ಬಗೆಯಾಗಿ; ವಿರೋಧವಾಗಿ
ಅನ್ಯದೇಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪರಭಾಷೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತವಾದ ಶಬ್ದ
ಅನ್ಯಾದೃಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅಸಾಧಾರಣವಾದುದು; ಬೇರೆ ರೀತಿಯ
ಅನ್ಯೋನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿ, ಸ್ನೇಹ
ಅನ್ಯೋನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಸ್ಪರ
ಅನ್ವಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಂಶ ೨ ಸಂಬಂಧ ೩ ಅನುಯಾಯಿ ೪ ತಾತ್ಪರ್ಯ ೫ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ, ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಕ್ರಮವಾದ ಸಂಬಂಧ
ಅನ್ವಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕ್ರಮವರಿತು ಜೋಡಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೨ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವರಿತು ಹೊಂದಿಸು
ಅನ್ವರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾದುದು, ಸಾರ್ಥಕವಾದುದು, ಅನ್ವರ್ಥಕ
ಅನ್ವರ್ಥನಾಮ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಹೆಸರು ೨ ನಾಮಪದದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ಅನ್ವಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಉಚಿತ ರೀತಿ ೩ ವಿದ್ವಾಂಸ
ಅನ್ವಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಡಗೂಡಿದ ೨ಊಹಿಸಿ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ
ಅನ್ವೇಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಡುಕುವುದು, ಪರಿಶೋಧನೆ
ಅಪಕರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಂದು, ದುರ್ದೆಶೆ
ಅಪಕರ್ಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇರುವ ಕಡೆಯಿಂದ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುವುದು ೨ ಕುಗ್ಗಿಸುವುದು
ಅಪಖ್ಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪಕೀರ್ತಿ, ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು
ಅಪಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೂರ ಸರಿದ ೨ ತೀರಿ ಹೋದ
ಅಪಘನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರ ೨ ಮೋಡಗಳಿಲ್ಲದ್ದು ೩ ಅಸ್ಥಿರ
ಅಪಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಯ್ಯುವುದು ೨ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು
ಅಪತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂತಾನ, ಮಗ ಯಾ ಮಗಳು
ಅಪಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿತವಲ್ಲದ್ದು ೨ ಪಥ್ಯ ಮಾಡದಿರುವುದು
ಅಪಧಮನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೃದಯದ ಕಡೆಯಿಂದ ದೇಹದ ಇತರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ರಕ್ತವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ರಕ್ತನಾಳ
ಅಪಭ್ರಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾರಿ ಬೀಳುವುದು ೨ ತದ್ಭವ ಶಬ್ದ ೩ ಒಂದು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಹೆಸರು
ಅಪಮೃತ್ಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಕಾಲ ಮರಣ ೨ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ ಮರಣ ೩ ಗಂಡಾಂತರ
ಅಪಮೌಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸುವುದು ೨ ಹೀನಾರ್ಥ ಬರುವುದು
ಅಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕು ೨ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು ೩ ಸುಂದರ ೪ ಆನೆಯ ಹಿಂಗಾಲು ೫ ಶತ್ರು
ಅಪರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯ ೨ ಆಮೇಲಿನ ೩ ಹೆಚ್ಚಿನ ೪ ಕೀಳಾದ ೫ ಹಿಂದುಗಡೆಯ ೬ ದೂರದ
ಅಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಯಸ್ಸು ಮುಪ್ಪು, ಇಳಿವಯಸ್ಸು
ಅಪರಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನ ೨ ಅತ್ಯುತ್ತಮ
ಅಪರಂಪಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿದುದು
ಅಪರಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ
ಅಪರಜ್ಞಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಜ್ಞಾನ
ಅಪರಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ ೨ ಶತ್ರುಪಕ್ಷ
ಅಪರಭಾಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹಿಂಭಾಗ
ಅಪರಾಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೋಲಿಲ್ಲದವನು ೨ ವಿಷ್ಣು ೩ ಶಿವ ೪ ಜಿನ ೫ ನಾಟ್ಯದ ೩೨ ಅಂಗ ಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅಪರಾಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೋಲದ
ಅಪರಾಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಪ್ಪು ೨ ದಂಡ
ಅಪರಾರ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉತ್ತರಾರ್ಧ
ಅಪರಾವತಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಇನ್ನೊಂದು ಅವತಾರ, ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮ
ಅಪರಾಹ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಧ್ಯಾಹ್ನವಾದ ಮೇಲಿನ ಕಾಲ
ಅಪರಿಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾನವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವ ವ್ರತ
ಅಪರಿಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗುರುತಿಲ್ಲದ, ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ
ಅಪರಿಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ
ಅಪಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಳ್ಳು ೨ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಮಾತು
ಅಪವರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಕ್ಷ ೨ ತ್ಯಾಗ ೩ ದಾನ ೪ ಕೆಲಸದ ಪೂರೈಕೆ ೫ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದುದು
ಅಪವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗಿ ಭಾಗಿಸತಕ್ಕ ಸಂಖ್ಯೆ ೨ ತೆಗೆಯುವುದು ೩ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ೪ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದು
ಅಪವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಂದೆ ೨ ಆರೋಪ ೩ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಹೊರತಾದುದು
ಅಪಶಬ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಶುದ್ಧವಾದ ಪದ, ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾದ ಮಾತು ೨ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತು
ಅಪಸರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದು ೨ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸುವುದು ೩ (ಕಾಲ) ಕಳೆಯುವುದು ೪ ಹಿಂದೆ ಬೀಳುವುದು ೫ ದಾರಿ ತಪ್ಪುವುದು
ಅಪಸವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲಗಡೆ ೨ ವೈಚಿತ್ರ್ಯ ೩ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಚಾರಕ್ರಮ ೪ ಅಶುಭ
ಅಪಸ್ಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರೆವು ೨ ಮೂರ್ಛೆರೋಗ ೩ ರುದ್ರಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಂಪು
ಅಪಹರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕದಿಯುವುದು ೨ ನಿವಾರಿಸುವುದು
ಅಪಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಎತ್ತಿ ಹಾಕುವುದು ೩ (ಯುದ್ಧವನ್ನು) ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು
ಅಪಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡೆಗಣ್ಣು ೨ ಅಂಗವಿಕಲ
ಅಪಾತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಯೋಗ್ಯ
ಅಪಾತ್ರದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅರ್ಹರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನ
ಅಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇಹಗತವಾದ ಐದು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಗುದಸ್ಥಾನದ ವಾಯು, ಹೂಸು ೨ ಗುದ ಪ್ರದೇಶ
ಅಪಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಚೆಯ ದಡ
ಅಪಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಅಧಿಕವಾದ
ಅಪಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಪ್ಪು ಅರ್ಥ
ಅಪಾರ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ೨ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ, ವ್ಯರ್ಥವಾದ
ಅಪೀ(ಫೀ)ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಅಫ಼ೀಮ್) ಗಸಗಸೆ ಕಾಯಿಯ ರಸವನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟು, ಮಾದಕದ್ರವ್ಯ
ಅಪೀಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. appeal) ೧ ಮನವಿ ೨ ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆದ ತೀರ್ಪನ್ನು ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶಿಸಲು ಮೇಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನವಿ; ಮೇಲರಿಕೆ, ವಿನಂತಿ
ಅಪೂಟ  (ಅವ(avyaya)): (ಮರಾ) ಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಶುದ್ಧಾಂಗವಾಗಿ
ಅಪೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿನಿಸು ೨ ಗೋಧಿ ೩ ಜೇನುಗೂಡು
ಅಪೂರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಶ್ಚಿಮ
ಅಪೂರ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ, ಅಪರೂಪವಾದ ೨ ಮೊದಲಿಲ್ಲದ ೩ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
ಅಪೇಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಯಕೆ ೨ ನಿರೀಕ್ಷೆ
ಅಪೇತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಳೆದುಹೋದ
ಅಪೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಡಿಯಬಾರದ
ಅಪೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಳ್ಳುವುದು ೨ ತರ್ಕ ೩ ವಿತರ್ಕ ೪ ತಪ್ಪುಊಹೆ ೫ ಕೊರತೆ
ಅಪೌರುಷೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಮಾಡ ಲಾಗದುದು, ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಆಗದುದು
ಅಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಂದೆ ೨ ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿಂಡಿ
ಅಪ್ಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಿಶ್ರವಲ್ಲದುದು, ಶುದ್ಧವಾದುದು
ಅಪ್ಪಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಚೊಕ್ಕ
ಅಪ್ಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಜ್ಞಾಪನಾ) ೧ ಆಜ್ಞೆ ೨ ಅನುಮತಿ
ಅಪ್ಪಣೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಚೀಟಿ ೧ ಅನುಮತಿ ಪತ್ರ ೨ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಆಜ್ಞೆ ೩ (ಆಲಂ) ಸಾವು
ಅಪ್ಪಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಆಸ್ಫಾಲ + ಇಸು) ೧ ತಟ್ಟು, ತಾಗು ೨ ಎತ್ತಿಕುಕ್ಕು ೩ ನಿಗ್ರಹಿಸು ೪ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡು
ಅಪ್ಪಾಲೆತಿಪ್ಪಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ಅನುಕರಣ) ಮಕ್ಕಳು ನಿಂತೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ತಿರುಗುವ ಒಂದು ಆಟ
ಅಪ್ಪಿತಪ್ಪಿ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ, ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ
ಅಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಲಿಂಗಿಸು ೨ ಸಂಭವಿಸು ೩ ಅಂಗೀಕರಿಸು, ಒಪ್ಪು
ಅಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಪ್ಪುಗೆ
ಅಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಪ್) ನೀರು
ಅಪ್ರಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದುದು
ಅಪ್ರತಿಬದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಡೆಯಿಲ್ಲದ
ಅಪ್ರತಿಭ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಿಕ್ಕುತೋಚದ, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ, ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದು ಹೊಳೆಯದ
ಅಪ್ರತಿಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಣೆಯಿಲ್ಲದ, ಸಮಾನವಿಲ್ಲದ
ಅಪ್ರತಿಹತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಡೆಯಿಲ್ಲದ, ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದ
ಅಪ್ರತೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾವ್ಯದ ಪದದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅಪ್ರತೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಪ್ರಚುರವಾದ ೨ ಸಮೀಪಿಸಲಾಗದ ೩ ಅವಿರೋಧವಾದ
ಅಪ್ರದಕ್ಷಿಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಲಗಡೆಯಿಂದ ಎಡಗಡೆಗೆ ಸುತ್ತಿ ಬರುವುದು
ಅಪ್ರಬುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅವಿವೇಕಿ
ಅಪ್ರಬುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಬಲಿಯದ ೩ ಎಚ್ಚತ್ತಿಲ್ಲದ
ಅಪ್ರಮೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳತೆಗೆ ಮೀರಿದುದು ೨ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನು, ಭಗವಂತ
ಅಪ್ರಾಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದುದು
ಅಪ್ರಾಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ೨ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ
ಅಪ್ಸರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಪ್ಸರಾ) ೧ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂಗಡ ೨ ರೂಪವತಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀ
ಅಬಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಆಬ್ಕಾರೀ) ಹೆಂಡ, ಸಾರಾಯಿ ಮುಂ. ಮಾದಕವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟದ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಸುಂಕ ಯಾ ತೆರಿಗೆ, ಆಬ್ಕಾರಿ
ಅಬಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಬ್ಬೆ + ಅಚ್ಚಿ) ತಾಯಿಯ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವಳು, ಚಿಕ್ಕಮ್ಮ
ಅಬದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಪ್ಪು ೨ ಸುಳ್ಳು
ಅಬದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯ ೨ ಅರ್ಥಹೀನವಾದ
ಅಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ
ಅಬಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಬಲಾ) ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ
ಅಬುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಬ್ಜ) ೧ ತಾವರೆ ೨ ಶಂಖ ೩ ಚಂದ್ರ
ಅಬುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಬ್ದ) ೧ ವರ್ಷ ೨ ಮೋಡ
ಅಬುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಬ್ಧಿ) ಸಮುದ್ರ
ಅಬುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು, ಅಜ್ಞಾನಿ
ಅಬೇಸ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಕದಿಯುವುದು, ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು
ಅಬ್ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆರ್ಭಟ ೨ ಅತಿಶಯ ೩ ಪರಾಕ್ರಮ ೪ ಅಧಿಕಾರದ ದರ್ಪ ೫ ಆಕಾಶ
ಅಬ್ಬಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಕನಕಾಂಬರದ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ಅಬ್ಬಿ(ರ್ಬಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಬೀಳುವ ನದಿ
ಅಬ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ತೆಲು) ೧ ಸಾಧ್ಯವಾಗು ೨ ದಕ್ಕು ೩ ಆಶ್ರಯಿಸು ೪ ತಿನ್ನು ೫ ಹೋಗಲಾಡಿಸು
ಅಬ್ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಬಾ) ೧ ತಾಯಿ ೨ ಸದರ, ಹಗುರ
ಅಬ್ಬೇಪಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅವ್ಯಾಪಾರಿನ್) ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವನು
ಅಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವಲ್ಲದ ವರ್ತನೆ ೨ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಆದ ಅನ್ಯಾಯ ೩ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದಾಗ) ಕಾಪಾಡಿ ಎಂದು ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮೊರೆಯಿಡುವ ಕೂಗು
ಅಭಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಭಯತೆ ೨ ರಕ್ಷಣೆ
ಅಭಯಹಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮೂರ್ತಿಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಬರುವ ಅಭಯಪ್ರದಾನದ ಹಸ್ತಮುದ್ರೆ ೨ ಕೃಪೆ
ಅಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದುದು ೨ ಶಿವ ೩ ಜಿನ ೪ ಅಂತ್ಯ, ನಾಶ
ಅಭಾಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಭಾಗಿನ್) ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ, ದುರದೃಷ್ಟಶಾಲಿ
ಅಭಾಗಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರ್ಭಾಗ್ಯಳಾದ ಹೆಂಗಸು
ಅಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಲೋಪ
ಅಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೈರಾಗ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿರಕ್ತಿ
ಅಭಿಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎದುರಿಗೆ ಹೋಗುವುದು, ಇದಿರುಗೊಳ್ಳುವುದು
ಅಭಿಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಭಿಘಾರ) ದೇವರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವಿಡುವಾಗಲೂ, ಊಟಕ್ಕೆ ಬಡಿಸುವಾಗಲೂ ಅನ್ನದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲು ಬಡಿಸುವ ತುಪ್ಪ
ಅಭಿಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾಟ
ಅಭಿಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಂಶ ೨ ಕೀರ್ತಿ ೩ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ೪ ಪರಿಜನ
ಅಭಿಜಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ೨ ವಿದ್ಯಾವಂತ
ಅಭಿಜಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೨ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ
ಅಭಿಜಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲೆ ೧ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಲೆ ೨ ಮಾರ್ಗಕಲೆ
ಅಭಿಜಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಾಹಿತ್ಯ ಶಿಷ್ಟ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಅಭಿಜಿತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಿವಸದ ಎಂಟನೆಯ ಮುಹೂರ್ತ ೨ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರ ೩ ಜಯಶಾಲಿ
ಅಭಿಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವನು
ಅಭಿಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆನಪು ೨ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ತರುವ ಗುರುತು ೩ ರುಜುವಾತು ೪ ತಿಳಿವು
ಅಭಿಧಮನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇಹದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಹೃದಯದ ಕಡೆಗೆ (ಮಲಿನ) ರಕ್ತವನ್ನು ಒಯ್ಯುವ ರಕ್ತನಾಳ
ಅಭಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಸರು ೨ ಮಾತು ೩ ಸಂಭಾಷಣೆ ೪ ನಿಘಂಟು
ಅಭಿಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಭಿಧಾ) ೧ ಹೆಸರು ೨ ವಾಚ್ಯಾ ರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದ ೩ ಮಾತು
ಅಭಿನಂದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಶಂಸೆ ೨ ಸಂತೋಷ ಪ್ರಕಟಣೆ ೩ ಗೌರವ
ಅಭಿನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಟನೆ, ಅನುಕರಣೆ
ಅಭಿನವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಸದಾದ ೨ ಈಗಿನ
ಅಭಿನಿವೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸಕ್ತಿ ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೩ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ
ಅಭಿನೇತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಟಿ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶಯ ೨ ಉದ್ದೇಶ ೩ ತಾತ್ಪರ್ಯ ೪ ವಿಚಾರ
ಅಭಿಪ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ತನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಯಾವ ನಿರ್ಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹೊರಗೆಡಹುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಅಭಿಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೋಲು ೨ ಕಷ್ಟ ೩ ಅವಮಾನ
ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಅಭಿಮಂತ್ರ + ಇಸು) ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸು, ಶಕ್ತಿಯುತ ವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು
ಅಭಿಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ಇಷ್ಟವಾದುದು
ಅಭಿಮತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಲ್ಪಟ್ಟ
ಅಭಿಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಮ್ಮೆ, ಅಹಂಕಾರ ೨ ಆತ್ಮಗೌರವ ೩ ಹಿಂಸೆ ೪ ಪ್ರೀತಿ
ಅಭಿಮಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆತ್ಮಗೌರವವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು
ಅಭಿಯಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂಜಿನಿಯರು
ಅಭಿಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶತ್ರು
ಅಭಿಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸಕ್ತಿ ೨ ಒತ್ತಾಯ ೩ ಯುದ್ಧ, ಆಕ್ರಮಣ ೪ ಅಕಾರ್ಯ ೫ ಅಪವಾದ
ಅಭಿರಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಂದರವಾದ
ಅಭಿರುಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಸಕ್ತಿ, ಒಲವು, ಪ್ರೀತಿ
ಅಭಿರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ವಾಂಸ ೨ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ರೂಪ
ಅಭಿರೂಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅನುರೂಪವಾದ ೨ ಸುಂದರವಾದ
ಅಭಿಲಾಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಸೆ, ಬಯಕೆ
ಅಭಿವಂದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೌರವದಿಂದ ಮಾಡುವ ನಮಸ್ಕಾರ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಳಿಗೆ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
ಅಭಿವ್ಯಂಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಅಭಿವ್ಯಂಜನ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರು
ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು ೨ ಹೇಳಿಕೆ
ಅಭಿಶಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಗ್ರಶಾಪ ೨ ಅನ್ಯಾಯವಾದ ಆರೋಪಣೆ
ಅಭಿಷಿಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಭಿಷೇಕ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ರಾಜ, ದೊರೆ
ಅಭಿಷೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವರಿಗೆ ಮಾಡಿಸುವ ಹಾಗು ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟುವಾಗ ಮಾಡಿಸುವ ಮಂಗಳಸ್ನಾನ
ಅಭಿಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಿಯರ ಭೇಟಿಗಾಗಿ ಸಂಕೇತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು
ಅಭಿಸಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಿಯನನ್ನು ಕೂಡಲು ಸಂಕೇತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹೆಣ್ಣು
ಅಭೀಪ್ಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಯಕೆ
ಅಭೀಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಷ್ಟವಾದುದು, ಬಯಸಿದುದು
ಅಭೂತಪೂರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂದೆಂದೂ ನಡೆಯದಿರುವುದು
ಅಭ್ಯಂಗ(ನ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೇಪನ ದ್ರವ್ಯ ೨ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಸವರಿಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ
ಅಭ್ಯಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೇಪನ ದ್ರವ್ಯ ೨ ಎಣ್ಣೆ ಮಜ್ಜನ
ಅಭ್ಯಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂತರಾಳ ೨ ಅಡ್ಡಿ ೩ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ೪ ಕಾಲದ ಅವಧಿ
ಅಭ್ಯರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಮೇದುವಾರ, ಅರ್ಜಿದಾರ
ಅಭ್ಯಾಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಂದ ಅತಿಥಿ ೨ ಆತಿಥ್ಯ, ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ
ಅಭ್ಯಾಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬಂದ
ಅಭ್ಯಾಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರುವಿಕೆ ೨ ಯುದ್ಧ
ಅಭ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೂಢಿ ೨ ವ್ಯಾಸಂಗ ೩ ಪುನರುಚ್ಚಾರಣೆ ೪ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಲಿತ ಪಾಠಗಳನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ಸಾಧನ ಪಾಠ
ಅಭ್ಯುತ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೨ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದು
ಅಭ್ಯುದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೨ ಉದಯಿಸುವುದು ೩ ಗೌರವ
ಅಭ್ಯುಪಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವುದು ೨ ಅಂಗೀಕಾರ ೩ ನಿರ್ಣಯ
ಅಭ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಡ ೨ ಆಕಾಶ ೩ ಕಾಗೆ ಬಂಗಾರ, ಅಭ್ರಕ ೪ ಕಣ್ಣು ೫ ಕರ್ಪೂರ
ಅಭ್ರಂಕಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೋಡಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜುವಂತೆ ಇರುವ, ತುಂಬ ಎತ್ತರವಾದ
ಅಮಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉತ್ಸವ ಸಮಯ, ಹಬ್ಬ, ಸಂತೋಷದ ಸಮಯ
ಅಮಟ(ಠಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಬೇಳೆ ಕಟ್ಟಿನ ಸಾರು
ಅಮತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಟ್ಟೆ, ಹರಿವಾಣ, ಮಡಕೆ ಮೊ. ಪಾತ್ರೆ
ಅಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆ ೨ ಇನಾಮಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಗ್ರಾಮ ೩ ಹಾಲು, ಬೆಣ್ಣೆ ಮೊ.ವು ೪ ಪಾದರಸ ೫ ಚಿನ್ನ ೬ ದೇವದಾರು ವೃಕ್ಷ ೭ ಕಳ್ಳಿಗಿಡ ೮ ಅಮರಕೋಶ
ಅಮರತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಾವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ದೇವತ್ವ
ಅಮರಲೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವರ್ಗ
ಅಮರಾವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಂದ್ರನ ನಗರ
ಅಮರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀ ೨ ನೆಲತಂಗಡಿ, ನೆಲಾವರಿಕೆ ಗಿಡ
ಅಮರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗಾಢವಾಗಿ ಕೂಡು ೨ ಆಕ್ರಮಿಸು ೩ ಒದಗಿಬರು ೪ ಕೂಡಿಸು ೫ ಅಂಟು ೬ ಗದರಿಸು
ಅಮರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೇರಿಸು ೨ ಉಂಟುಮಾಡು ೩ ತೊಡಿಸು ೪ ಲೇಪಿಸು ೫ ಆಲಿಂಗಿಸು ೬ ಆವರಿಸು ೭ ಮಾಡು, ಏರ್ಪಡಿಸು ೮ ಆಕ್ರಮಿಸು ೯ ಹೊಂದು ೧೦ ಜೋಡಿಸು ೧೧ ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿ
ಅಮರ್ತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲದವ, ಅಮರ, ದೇವತೆ
ಅಮರ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಮೃತ) ೧ ಅಮೃತ ೨ ಹಾಲು
ಅಮರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಪ ೨ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ೩ ಅಸಹನೆ ೪ ನಿಶ್ಚಯ
ಅಮಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಗೆಬಂಗಾರ
ಅಮಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ಮಲವಾದ
ಅಮಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಮಾದಕತೆ, ನಶೆ ೨ ಕೆಲಸ ೩ ಆಡಳಿತ ೪ ಭೂಕಂದಾಯ ಶೇಖರಣೆ ೫ ಪದವಿ ೬ ಗ್ರಾಮದ ಕಂದಾಯದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಹಕ್ಕು ೭ (ಕಾನೂನು) ಅಧಿಕಾರದ ಚಲಾವಣೆ
ಅಮಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬಜಾವಣೆ ತೀರ್ಪನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವುದು
ಅಮಲ್ದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಭೂ ಕಂದಾಯವೇ ಮುಂ. ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡಲು ನಿಯುಕ್ತನಾದ ಅಧಿಕಾರಿ, ತಹಸೀಲ್ದಾರ, ಮಾಮಲೆದಾರ
ಅಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಮಲ) ೧ ಅವಳಿಜವಳಿ ೨ ಜೋಡಿ ೩ ಒಡನಾಡಿ
ಅಮಾತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಂತ್ರಿ, ಸಚಿವ
ಅಮಾನತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಬಳಸದೆ ಭದ್ರವಾಗಿಡುವ ವಸ್ತು, ನ್ಯಾಸ ೨ (ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಧಿ ಕಾರವನ್ನು) ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ತಡೆ ಹಿಡಿದಿರುವುದು ೩ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಹಿಂದೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಅಮಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರ
ಅಮಾನುಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ರೂರವಾದ ೨ ಅತಿ ಮಾನುಷ
ಅಮಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಗ್ಧಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಮಾವಾಸ್ಯಾ) ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಹದಿನೈದನೆಯ ದಿನ
ಅಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಳತೆಗೆ ಮೀರಿದ, ಮಿತವಲ್ಲದ
ಅಮೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಜಾರಿ ಮಾಡುವುದು, ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಜಪ್ತಿ ಮಾಡುವುದು, ಮುಂ. ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವನು
ಅಮೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಅಮೀರ್) ೧ ಹಣವಂತ ೨ ಸೇನಾಪತಿ
ಅಮುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅದುಮು, ಹಿಸುಕು
ಅಮೂರ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಕಾರರಹಿತವಾದ, ರೂಪವಿಲ್ಲದ
ಅಮೂರ್ತಕಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಪರಿಚಿತ ಆಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಕಲೆ
ಅಮೂಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಲಾಗದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಅಮೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಧೆ ೨ ಹಾಲು ೩ ನೀರು ೪ ವಿಷನಿವಾರಕ ಔಷಧ ೫ ಸಾವಿಲ್ಲದುದು ೬ ಮೋಕ್ಷ ೭ ದೇವತೆ ೮ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ
ಅಮೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಾಶ್ವತವಾದ
ಅಮೃತಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಚಂದ್ರ ೨ ವೈದ್ಯ ೩ ವಾಸುಕಿ ೪ ರಾಕ್ಷಸ ೫ ದೇವತೆ ೬ ಶಿವ ೭ ಸಮುದ್ರ
ಅಮೃತಘಳಿಗೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ವೇಳೆ
ಅಮೃತಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವರಿಗಿಡುವ ನೈವೇದ್ಯ
ಅಮೃತಮಥನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹಾಲಿನ ಕಡಲನ್ನು ಕಡೆಯುವುದು
ಅಮೃತವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಉತ್ತಮವಾದ ನುಡಿ ೨ ಸಂಸ್ಕೃತ
ಅಮೃತಹಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅಮೃತದಂತೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಕೈ
ಅಮೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಳೆಯಲಾಗದ, ಅಳತೆಗೆ ಸಿಗದ
ಅಮೋಘ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯರ್ಥವಾಗದ ೨ ತುಂಬ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ೩ ಗುರಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ
ಅಮ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಂದೆ ೨ ತಾಯಿ ೩ ಸ್ತ್ರೀ ದೇವತೆ ೪ ಸಿಡುಬು ೫ ಅಜ್ಜ ೬ ವಿಧವೆ ೭ ಹೆಂಗಸು
ಅಮ್ಮಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಡುಹಸು ೨ ಖಡ್ಗಮೃಗ
ಅಮ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಯಿ ೨ ತಾಯಿಯ ಮೊಲೆ
ಅಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಧ್ಯರೇಖೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನು ಚಲಿಸುವ ಮಾರ್ಗ ೨ ಚಲಿಸುವುದು ೩ ಮಾರ್ಗ ೪ ಪ್ರದೇಶ ೫ ಭೂಗೋಳದ ಮೇಲಿನ ವಿಷುವದ್ಬಿಂದು, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಬಿಂದು
ಅಯಸ್ಕಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಜಿಗಲ್ಲು; ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಒಂದು ಲೋಹ
ಅಯಾಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ದೊರೆತ, ಕೇಳದ, ಬೇಡದ
ಅಯಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಅಯಾಲ್) ಕುದುರೆ ಯಾ ಸಿಂಹದ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮೇಲಿನ ಕೂದಲು
ಅಯಿದಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಪಂಚತಾರೆ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಕ್ಕರೆ
ಅಯುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತುಸಾವಿರ
ಅಯುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಣಿಕೆಗೆ ಒಳಪಡದ
ಅಯೋಗ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒನಕೆ, ಕಬ್ಬಿಣದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಸಾಧನ
ಅಯೋಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಹನವಾದುದು, ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಗೊಂದಲ
ಅಯೋಮಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಬ್ಬಿಣ ಯಾ ಉಕ್ಕಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ
ಅಯ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆರ್ಯ) ೧ ತಂದೆ ೨ ತಾತ ೩ ಜಂಗಮ ೪ ಹಿರಿಯ ೫ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ
ಅರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಯಗೊಳಿಸಲು ಯಾ ಹರಿತಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣ ೨ ಕ್ಷಾಮ ೩ ಅರ್ಧಭಾಗ
ಅರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಕ್ರದ ಅರೆಕಾಲು
ಅರ(ಗ)ಘಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತುವ ರಾಟಣೆ
ಅರಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಲೆಯುತ್ತಾ ಹುಡುಕು
ಅರಕನಚಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಜಾಲಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ) ಅಗಲವಾದ ಬಾಯುಳ್ಳ ಪಾತ್ರೆ
ಅರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ
ಅರಗಿಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಿಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಒಂದು ಮುದ್ದಿನ ಮಾತು
ಅರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜೀರ್ಣವಾಗು ೨ ಕರಗು
ಅರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂಚು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಪುದ್ರವ್ಯ, ಲಾಕ್ಷ
ಅರಗುಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಱ + ಕುಲಿ) ೧ ಕ್ರೂರಿ ೨ ಅಧರ್ಮಿ ೩ ಧರ್ಮವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವನು
ಅರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ೧ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆ ೨ ಕರುವಿನ ಸಗಣಿ
ಅರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯೋಗಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ (ಬನ್ನಿ, ಅಶ್ವತ್ಥ) ಮರದ ಕಡ್ಡಿ
ಅರಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಡು
ಅರಣ್ಯರೋದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯರ್ಥಾಲಾಪ
ಅರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನಾಸ್ಥೆ ೨ ಸಿಟ್ಟು
ಅರತ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಳಕೈ ೨ ಮೊಳ
ಅರಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕ್ಷಾಮ, ಬರ
ಅರಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅರಸು + <ದೇ. ಮನೆ) ರಾಜನ ನಿವಾಸ
ಅರಮರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅನುಮಾನ ೨ ಅವಿಶ್ವಾಸ
ಅರಲಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವನ್ನು ಬಾಣವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ಮನ್ಮಥ
ಅರಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಿಕಾಸವಾಗು, ಅರಳು, ಬಿರಿ ೨ ಹೆಚ್ಚಾಗು
ಅರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವು
ಅರಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷ ೨ ಅರಣೆ, ಹಾವು ರಾಣಿ
ಅರಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಗಲವಾಗು ೨ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳು
ಅರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ ೨ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹುರಿದ ನಂತರ ವಿಕಾಸಗೊಂಡು ಆಗುವ ರೂಪ, ಲಾಜೆ
ಅರಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಳು ತೆಗೆದ ಹತ್ತಿ ೨ ಕಂಬ
ಅರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಮಿಳು ಭಾಷೆ, ೨ ತಮಿಳ
ಅರವಂಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಱ + ಪಟ್ಟಿಕೆ) ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ (ನೀರು, ಪಾನಕ, ನೀರು ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಎಳನೀರು ಮುಂ.ದ) ಪಾನೀಯಗಳನ್ನು ದಾರಿ ಹೋಕರಿಗೆ ನೀಡುವ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಧರ್ಮಶಾಲೆ, ಅರ ವಟ್ಟಿಗೆ
ಅರವಿಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾವರೆ
ಅರವೊ(ಹೊ)ರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರಸು + ಪೊಱಸು) ರಾಜಕಪೋತ
ಅರಸಂಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರಸು + ಅಂಚೆ) ರಾಜಹಂಸ
ಅರಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಅಱಸು) ಹುಡುಕು
ಅರಸು(ಸ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಜನ್) ೧ ರಾಜ ೨ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ೩ ರಾಜಪದವಿ, ದೊರೆತನ ೪ ರಾಜಗುಣ
ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ರಾಜಪದವಿ
ಅರಾಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ, ರಾಜನಿಲ್ಲದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಅರಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶತ್ರು
ಅರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತರಿಸು ೨ ತಿಳಿ ೩ ಅಕ್ಕಿ ಮೊ. ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಲಿಸಿ ಶೋಧಿಸು
ಅರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತರಿಸು ೨ ತಿಳಿ ೩ ಅಕ್ಕಿ ಮೊ. ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಲಿಸಿ ಶೋಧಿಸು
ಅರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಕುಯ್ದು ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಗುಡ್ಡೆ ಹಾಕುವ ತೆನೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ
ಅರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶತ್ರು, ಹಗೆ
ಅರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತರಿಸು ೨ ತಿಳಿ ೩ ಅಕ್ಕಿ ಮೊ. ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಲಿಸಿ ಶೋಧಿಸು
ಅರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಿಜ್ಞಾಪನೆ
ಅರಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ೨ ಅಪೂರ್ವವಾದುದು
ಅರಿಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಕ್ಷತ್ರ
ಅರಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಜ್ಞಾನ ೨ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಎಚ್ಚರ
ಅರಿವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ
ಅರಿಷಡ್ವರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಮೋಹ, ಮದ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ ಎಂಬ ಮನುಷ್ಯನೊಳಗಿನ ಆರು ಶತ್ರುಗಳು
ಅರಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳ ೨ ಕೇಡು, ಅಶುಭ ೩ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೪ ಪಾಪವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಅರಿಷ್ಟಸದ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆರಿಗೆಮನೆ
ಅರಿಸಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಗೆಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪುಡಿ, ಹರಿದ್ರ ೨ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ೩ ಅರಿಸಿನ ಹಾಕಿದ ನೀರು, ಓಕುಳಿ
ಅರುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಜರುಗು
ಅರುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಂಚು, ಪಕ್ಕ
ಅರುಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೩ ಕಾಂತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಅರುಟಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಉಜ್ಜಿದಾಗ ನೊರೆ ಬರುವ ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಮರ, ಅಂಟು ವҾಳ
ಅರುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೨ ಸೂರ್ಯನ ಸಾರ ೩ ಸೂರ್ಯ
ಅರುಣೋದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆಳಗು
ಅರುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕ್ಷಾಮ ೨ ಕೆಲಸ
ಅರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರುಣೆ, ದಯೆ
ಅರುಳುಮರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಪ್ಪಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆಯಾಗುವ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿ. (ಈ ಶಬ್ದವು ನಿಜವಾಗಿ ‘ಅರಿವುಮರಳು’ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳು ತ್ತಾರೆ)
ಅರುಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಿಳಿಸು, ಹೇಳು
ಅರುಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಅರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನುಣ್ಣಗೆ ಮಾಡು, ತೇಯು ೨ ಪುಡಿ ಮಾಡು
ಅರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಂಡೆ ೨ ಅರ್ಧಭಾಗ ೩ ನ್ಯೂನತೆ ೪ ಗೂಡು ೫ ಸೆಳೆಖಾನೆ ೬ ಅಜೀರ್ಣ ೭ ಗಾಡಿಯ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಕಡ್ಡಿ
ಅರೆಕಾಲಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : (ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಅರ್ಧಹೊತ್ತಿನ
ಅರೋಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿವೇಕಿ, ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು
ಅರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಎಕ್ಕದ ಗಿಡ ೩ ಬಟ್ಟಿಯಿಳಿಸುವುದು ೪ ತಾಮ್ರ ೫ ಲೋಹ ೬ ಕಿರಣ ೭ ಸ್ಫಟಿಕದ ಹರಳು ೮ ಇಂದ್ರ ೯ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ೧೦ ಆಶ್ಚರ್ಯ ೧೧ ತಂಬಿಗೆ ೧೨ ಹನ್ನೆರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೧೩ ಸೂರ್ಯನಾಡಿ
ಅರ್ಗಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಳಿ
ಅರ್ಘ(ರ್ಘ್ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಲೆ ೨ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯ ೩ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಪೂಜ್ಯರಿಗೂ ಕೈತೊಳೆಯಲು ಕೊಡುವ ನೀರು
ಅರ್ಘ(ರ್ಘ್ಯ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂಜ್ಯವಾದ ೨ ಬೆಲೆಬಾಳುವ
ಅರ್ಘ್ಯಪಾದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪೂಜ್ಯರಾದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಪಾದಪೂಜೆ
ಅರ್ಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂಜೆ ಮಾಡುವವನು
ಅರ್ಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂಜೆ ೨ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿ
ಅರ್ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜ್ವಾಲೆ ೨ ಕಾಂತಿ
ಅರ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಅರಿಕೆಯ ಪತ್ರ
ಅರ್ಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಅರ್ಜನ + ಇಸು) ಸಂಪಾದಿಸು
ಅರ್ಜುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವುದು ೨ ಮತ್ತಿಯ ಮರ ೩ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೪ ಹುಲ್ಲು ೫ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾದ ಧನ ೬ ಬಂಗಾರ ೭ ಬೆಳ್ಳಿ ೮ ಕಣ್ಣಿನ ಬಿಳಿಯ ಗುಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೆ ತೋರುವ ಒಂದು ಕಣ್ಣು ರೋಗ ೯ ಕೃತವೀರ್ಯನ ಮಗ ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ
ಅರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರು ೨ ಪ್ರವಾಹ ೩ ಅಕ್ಷರ ೪ ತೇಗದ ಮರ ೫ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ದಂಡಕದ ಒಂದು ಪ್ರಭೇದ
ಅರ್ಣವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರ ೨ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ದಂಡಕದ ಒಂದು ಪ್ರಭೇದ
ಅರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (<ದೇ. ಅೞ್ತಿ) ೧ ಪ್ರೀತಿ ೨ ಸಂತೋಷ ೩ ಇಷ್ಟ ೪ ಸೊಗಸು
ಅರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೨ (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಥೆ ೨ ಬಿಲ್ಲಿನ ಕೊನೆ
ಅರ್ತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಅೞ್ತಿ + ಇಸು) ೧ ಬಯಸು ೨ ಬೇಡು, ಯಾಚಿಸು
ಅರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವ, ಆಶಯ ೩ ಹಣಕಾಸು ೪ ವಿಷಯ ೫ ಕೋರಿಕೆ ೬ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅರ್ಥಗರ್ಭಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಅರ್ಥದಿಂದ ತುಂಬಿದ
ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಾಜನೀತಿ ೨ ಕೌಟಿಲ್ಯ ರಚಿಸಿದ ರಾಜ್ಯನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಗ್ರಂಥ ೩ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಅರ್ಥಹೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅರ್ಥರಹಿತವಾದುದು
ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಡುವವನು ೨ ಸೇವಕ ೩ ವಾದಿ
ಅರ್ದಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಆಳವಾಗಿ ನೆಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು
ಅರ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮುಳುಗಿಸು, ನೆನೆಯಿಸು
ಅರ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಸ್ತುವಿನ ಎರಡು ಸಮಪಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಪೂರ್ತಿಯಾಗದ
ಅರ್ಧಚಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಯೋಗ ಕುತ್ತಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಹೊರಗೆ ನೂಕುವುದು
ಅರ್ಧನಾರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಈಶ್ವರ ೨ ಶರೀರದ ಅರ್ಧಭಾಗ ಹೆಣ್ಣು ರೂಪವಾಗಿರುವುದು
ಅರ್ಧಾಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆಂಡತಿ
ಅರ್ಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಸುವುದು
ಅರ್ಪಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿವೇದಿಸಿದುದು ೨ ಅರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ್ದು
ಅರ್ಬುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತುಕೋಟಿ ೨ ಹಾವು ೩ ದುರ್ಮಾಂಸ ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ರಣರೋಗ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ೪ ಹಲ್ಲುನೋವು ೫ ಕಣ್ಣಿನ ಒಂದು ಕಾಯಿಲೆ ೬ ಮಾಂಸವನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಸಲಾಕೆ
ಅರ್ಭಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಕ್ಕದು ೨ ಎಳೆಯ ಕೂಸು ೩ (ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯ) ಎಳೆಮರಿ
ಅರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಣ್ಣುರೋಗ
ಅರ್ವಾಚೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇತ್ತೀಚಿನ
ಅರ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರ್ಬಿ, ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಹರಿಯುವ ನದಿ
ಅರ್ಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀರ್ಥಂಕರ ೨ ಬುದ್ಧ ೩ ಶಕ್ತ ೪ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವನು ೫ ಬೆಲೆ
ಅರ್ಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಕ್ಕುದಾದ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ೨ ಬೆಲೆಬಾಳುವ
ಅರ್ಹಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರಾಗರಹಿತವಾದ
ಅರ್ಹಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀರ್ಥಂಕರ ೨ ಬುದ್ಧ
ಅರ್ಹತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯತೆ, ಔಚಿತ್ಯ
ಅಲಂಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡವೆ ೨ ಭೂಷಣಪ್ರಾಯ ೩ ಚೆಲುವು ೪ ಪ್ರಸಾಧನ ೫ ಕಾವ್ಯದ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ವೈಚಿತ್ರ್ಯ
ಅಲಂಕಾರಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗಳ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು, ಸೌಂದರ್ಯತತ್ವವನ್ನೂ ವಿಶದವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸಿ, ವಿಭಜಿಸಿ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ತೋರಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಅಲಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆ
ಅಲಂಘ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಾಟಲಾಗದ
ಅಲಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿ ೨ ಸಂತೋಷ ೩ ಸೊಗಸು ೪ ಉತ್ಕಟವಾದ ಇಚ್ಛೆ ೫ ಅತಿಶಯ
ಅಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂಗುರುಳು ೨ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು
ಅಲಕ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಗು, ಮದರಂಗಿ
ಅಲಕ್ಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು, ಉದಾಸೀನತೆ
ಅಲಕ್ಷ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದ
ಅಲಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಯುಧಗಳ ಹರಿತವಾದ ಅಂಚು ೨ ಖಡ್ಗ ೩ ಬಾಣ
ಅಲಮಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪೋರ್ಚು) ಬೀರು, ಕಪಾಟು
ಅಲರಂಬ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮನ್ಮಥ
ಅಲರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಿಕಾಸವಾಗು, ಅರಳು ೨ ಹಿಗ್ಗು ೩ ಹೆಚ್ಚಾಗು
ಅಲರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರಳಿದ ಹೂವು
ಅಲರುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದುಂಬಿ, ಹೂವಿನ ರಸವನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳುದು
ಅಲವರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಸೆ ಪಡು ೨ ದುಃಖಪಡು
ಅಲಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೋಮಾರಿ ೨ ಸೋಮಾರಿತನ, ಆಲಸ್ಯ
ಅಲಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಅಲಸ) ೧ ಆಯಾಸಗೊಳ್ಳು ೨ ತಡಮಾಡು ೩ ಬೇಸರಗೊಳ್ಳು
ಅಲಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಲಸ) ೧ ಬಳಲಿಕೆ ೨ ಮೈಗಳ್ಳತನ
ಅಲಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಜಾಲಾಡು
ಅಲಾಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೋರೆಯ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ಅಲಾಯಿದಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಅರ) ಬೇರೆಯಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಅಲಾಲ್‌ಟೋಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ಮನುಷ್ಯ
ಅಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಂಬಿ ೨ ಚೇಳು ೩ ಕಾಗೆ
ಅಲಿ(ಳಿ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಣೆ, ನೆತ್ತಿ
ಅಲಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ೨ ತಟಸ್ಥವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಅಲಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ
ಅಲಿಪ್ತನೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜಕೀಯವಾಗಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸೇರದಿರುವುದು, ತಟಸ್ಥ ನೀತಿ
ಅಲಿಪ್ತರಾಷ್ಟ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತಟಸ್ಥ ರಾಷ್ಟ್ರ
ಅಲೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಳ್ಳು ೨ ಮೋಸ
ಅಲೀಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೆಚ್ಚಲಾಗದ
ಅಲುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಳ್ಳಾಡು, ಅದುರು ೨ ಅಳ್ಳಾಡಿಸು, ಅಲುಕು
ಅಲುಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೀರಿನಿಂದ ಶುದ್ಧಿಮಾಡು ೨ ಅಲ್ಲಾಡಿಸು
ಅಲುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲುತೊಳೆದ ನೀರು
ಅಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ ತಿರುಗಾಡು ೨ ಪೀಡಿಸು ೩ ತಾಗು ೪ ಚಲಿಸು ೫ ಸೋಲಿಸು ೬ ನಿವಾರಿಸು ೭ ಮೂದಲಿಸು ೮ ತೊಳೆ
ಅಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ನೀರಿನ) ತೆರೆ ೨ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವಿಕೆ ೩ ಹಿಂಸೆ, ಕಾಟ
ಅಲೆಮಾರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಒಂದೆಡೆ ನಿಲ್ಲದೆ ಅಲೆಯುವವ ೨ ಒಂದು ಜನಾಂಗ, ಜಿಪ್ಸಿಗಳ ಗುಂಪು
ಅಲೇಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರೆಯುವ (ತಾಳೆ) ಓಲೆ ೨ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದುದು ೩ ಚಾಮರ ೪ ದೇವತೆ
ಅಲೌಕಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಹಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸದುದು
ಅಲೌಕಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪಾರಲೌಕಿಕವಾದ
ಅಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಚ್ಛ ೨ ಚಿಕ್ಕದು
ಅಲ್ಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಣ್ಣದಾದ ೨ ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದ
ಅಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಅಲ್ಲಯ) ಹಸಿಯ ಶುಂಠಿ
ಅಲ್ಲಗಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿರಾಕರಿಸು ೨ ಕಡೆಗಣಿಸು
ಅಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ. <ತಮಿ. ಅಲ್ಲು) ೧ ಸೇರಿಸು ೨ ಹೆಣೆ ೩ ಕಸೂತಿ ಹಾಕು ೪ ಹೊಲಿ ೫ ಚಲಿಸು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ (<ಸಂ. ಉಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ)
ಅಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. <ತಮಿ. ಅಲ್ಲು) ೧ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ತೆರೆಗಳು ಏಳುವುದು ೨ ಕ್ಷೋಭೆ ೩ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರುವುದು
ಅಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಲಕ) ೧ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು ೨ ಮುಂಗುರುಳು ೩ ಸಡಿಲ ೪ ಲೇಖನ ವಸ್ತು, ತಾಡ ವೋಲೆ
ಅಳಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಡಕೆ
ಅಳತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪರಿಮಾಣ
ಅಳತೆಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಳೆಯುವ ಕಡ್ಡಿ ೨ ಮಾನ ದಂಡ
ಅಳದಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಳುವಿರದ + ಅೞ) ಗೋಳಾಟ, ದುಃಖ, ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದ ವ್ಯಸನ
ಅಳಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಳವು + ಬಲ) ೧ ಶಕ್ತಿ ೨ ಸನ್ನಿವೇಶ ೩ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಅಳರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಭಯಪಡು ೨ ನಡುಗು ೩ ನಾಶವಾಗು ೪ ಚದರು
ಅಳಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದುಃಖಿಸು
ಅಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶೋಕ
ಅಳಲೆಕಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತ್ರಿಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಹರೀತಕೀವೃಕ್ಷದ ಕಾಯಿ
ಅಳವಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ ೨ ರೀತಿ ೩ ಅನುಕೂಲ
ಅಳವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶಕ್ತಿ ೨ ವಶ ೩ ಯುದ್ಧ ೪ ಶಕ್ಯ ೫ ಯೋಗ್ಯತೆ ೬ ಹತ್ತಿರ ೭ ಅಳತೆ
ಅಳವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶಕ್ತಿ ೨ ಅಳತೆ ೩ ವಿವೇಕ ೪ ಸಾಧ್ಯವಾದುದು
ಅಳವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರೈತರಿಗೆ ಸಾಗುವಳಿ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಒಪ್ಪಂದ ೨ ನದೀಮುಖ, ಅಳುವೆ ೩ ತೂಬು
ಅಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಾಶವಾಗು ೨ ಮರೆಯಾಗು ೩ ಕೊಲ್ಲು ೪ ಹಾಳು ಮಾಡು
ಅಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಶ ೨ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು ೩ ಸಣ್ಣದು ೪ ಸತ್ತವ್ಯಕ್ತಿ ೫ ಅಳತೆ ಪಾತ್ರೆ ತಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ದ್ರವ ೬ ಆಸೆ ೭ ದುಂಬಿ ೮ ಮದ್ಯ ೯ ಅಂಚು
ಅಳಿಗಂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹೀನವಾದ ಪರಾಕ್ರಮ
ಅಳಿಗಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿನಾಶಕಾಲ
ಅಳಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಣ್ಣು ದುಂಬಿ
ಅಳಿಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಾಳು ಮಾಡು ೨ ಅತಿಯಾಸೆ ಪಡು
ಅಳಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಯಾಸೆ ೨ ದೌರ್ಬಲ್ಯ
ಅಳಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಗಳ ಗಂಡ ೨ ಸೋದರಿಯ ಮಗ
ಅಳಿಯಸಂತಾನಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚರ, ಸ್ಥಿರ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಸೋದರಳಿಯನಿಗೆ ಬರುವ ತುಳುನಾಡಿನ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ
ಅಳಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿನಾಶ ೨ ಜೀರ್ಣವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಅಳಿವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಪ್ರದೇಶ, ನದಿಯ ಮುಖ
ಅಳೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸತ್ಯ, ಸುಳ್ಳು
ಅಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ರೋದಿಸು, ದುಃಖಿಸು
ಅಳುಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಶಯ ೨ ಮನೋಹರವಾದುದು ೩ ಆಶ್ರಯ
ಅಳುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು ೨ ನಡುಗು ೩ ಉಪೇಕ್ಷಿಸು ೪ ಮುಳ್ಳು ಚುಚ್ಚಿ ನೋಯು ೫ ಒರೆಸು
ಅಳುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಚುಚ್ಚಿದ ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನೋವು ೩ ಮೋಸ
ಅಳುರ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ ಸುಡು
ಅಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಳತೆ ಮಾಡು
ಅಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಜ್ಜಿಗೆ
ಅಳ್ಕಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ೨ ಆಶ್ಚರ್ಯ
ಅಳ್ಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರೀತಿ, ಆದರ
ಅಳ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು ೨ ಹಿಂಜರಿ ೩ ಶಕ್ತಿಹೀನ ನಾಗು ೪ ನಡುಗು ೫ ಚಂಚಲವಾಗು
ಅಳ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆದರಿಕೆ
ಅಳ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರೋದನ
ಅಳ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಲಯವಾಗು ೨ ಕುಗ್ಗು
ಅಳ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿ ೨ ಸಂತೋಷ
ಅಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಒಂದು ಪಕ್ಕ, ಪಕ್ಕೆ ೨ ಸಣ್ಣದು
ಅಳ್ಳೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಡುಗುವ ಎದೆ
ಅಳ್ವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವ್ಯಾಪಿಸು, ಆವರಿಸು
ಅವಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವು ೨ ಅನುಕೂಲ ಸಂದರ್ಭ ೩ ಅಂತರ ೪ ಆಸ್ಪದ ೫ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶ
ಅವಕೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿದುದು ೨ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟುದು ೩ ವ್ರತಗೆಟ್ಟವನು
ಅವಕೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎರಚಿದ, ಚೆಲ್ಲಿದ
ಅವಕೃಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಮಾಧಾನ
ಅವಗ(ಘ)ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಪಘಾತ) ೧ ತೊಂದರೆ ೨ ಅಪಘಾತ ೩ ಸಾಹಸ ೪ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ೫ ಭಯಂಕರವಾದುದು ೬ ಕಳವಳ
ಅವಗಡಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಡೆಗಣಿಸು ೨ ಸೋಲಿಸು ೩ ವಿರೋಧಿಸು ೪ ಹರಡು ೫ ಅವಸರಗೊಳ್ಳು ೬ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟು ೭ ಚೋದಿಸು
ಅವಗಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅವಗಡ) ಸಾಹಸಿ
ಅವಗಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸು
ಅವಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ೨ ಕಳೆದುಹೋದ, ಹೊರಟುಹೋದ
ಅವಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜ್ಞಾನ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಅವಗಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿಯಬಹುದಾದದ್ದು
ಅವಗಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೀರು, ಉಲ್ಲಂಘಿಸು
ಅವಗಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ) ಮುಳುಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ೨ ನೀರಿನ ದೋಣಿ ೩ ಆಳ ೪ ಮಗ್ನವಾಗಿರುವಿಕೆ, ತಲ್ಲೀನವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಅವಗಾಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಅವಗೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಪ್ಪಾಗಿ ಹಾಡಿದ ೨ ನಿಂದಿಸಿದ ೩ ಮತ್ತೆ ಕಂಡ
ಅವಗುಂ(ಕುಂ)ಠನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ಮುಸುಕು
ಅವಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುರ್ಗುಣ, ದೋಷ
ಅವಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ ೨ ಹತೋಟಿ ೩ ಅನಾವೃಷ್ಟಿ ೪ ಆನೆಯ ಹಣೆ ೫ ಬೈಗುಳಿನ ಮಾತು
ಅವಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿಹ್ನೆ (ಸಂ) ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಏ ಅಥವಾ ಓಕಾರಾಂತ ಪದಗಳೊಡನೆ ‘ಅ’ ಲೀನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ‘ಞ’ ಚಿಹ್ನೆ
ಅವಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಗಿಡ, ಮರಗಳಿಂದ) ಹೂವು, ಹಣ್ಣು ಮೊ.ವನ್ನು ಬಿಡಿಸುವುದು
ಅವಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಆವರಿಸು ೩ ಜೋಡಿಸು ೪ ಹಿಸುಕು
ಅವಚ್ಛನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ, ಆವೃತವಾದ
ಅವಚ್ಛಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸಿದ ೨ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ೩ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯ ಹೊಂದಿದ
ಅವಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅವಜ್ಞಾ) ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು, ಅಲಕ್ಷ್ಯ
ಅವಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಳ್ಳ, ಕುಳಿ
ಅವಟಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಡು ೨ ಒದಗಿಸು ೩ ಹರಡುವಂತೆ ಮಾಡು ೪ ಆದರಿಸು ೫ ಸೇರಿಸು
ಅವಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊರಳಿನ ಹಿಂಭಾಗ, ಹೆಕ್ಕತ್ತು
ಅವಡುಸವಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅರಿಯದಿರುವುದು ೨ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ೩ ಬೆರಕೆ
ಅವತಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ೨ ಹೂ ಮಾಲೆ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅವತರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಳಿಯುವುದು ೨ ದೇವತೆಗಳು (ಬೇರೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬರುವುದು, ಅವತಾರ ೩ ಸೋಪಾನ ೪ ದಾಟುವುದು
ಅವತರಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅವತರಣಿಕಾ) ೧ ಗ್ರಂಥದ ಪೀಠಿಕೆ ೨ ಬೇರೊಂದು ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳುವ ವಿಷಯ
ಅವತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವುದು ೨ ದೇವತೆಗಳು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ೩ ಅಧ್ಯಾಯ ೪ ವೇಷ ೫ ಹತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆ
ಅವತೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಳಿದ ೨ ದಾಟಿದ
ಅವದಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿದಾದ ೨ ಹಳದಿಯಾದ ೩ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ೪ ಸುಂದರವಾದ
ಅವದಾತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅವದಾತಾ) ಸುಂದರಿ
ಅವದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಕೆಲಸ ೨ ನೆರ ವೇರಿಸಿದ ಕೆಲಸ ೩ ಪರಾಕ್ರಮ
ಅವದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಂದಾರ್ಹವಾದ
ಅವಧರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಅವಧಾರಣ + ಇಸು) ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೇಳು
ಅವಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಕಚಿತ್ತತೆ ೨ ಸ್ಮರಣೆ, ಬುದ್ಧಿ, ಕವಿತ್ವ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬಲದಿಂದ ನಡೆಸುವ ಒಂದು ವಿದ್ವತ್ಪ್ರದರ್ಶನ ೩ ಎಚ್ಚರಿಕೆ
ಅವಧಾನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿರುವವನು ೨ ವೇದಾದಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವನು ೩ ಅವಧಾನ ವಿದ್ವತ್ತುಳ್ಳವನು ೪ ಲಕ್ಷ್ಯವುಳ್ಳವನು
ಅವಧಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವುದು ೨ ನಿರ್ಣಯ, ನಿಶ್ಚಯ
ಅವಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಡು, ಸಮಯದ ಪರಿಮಿತಿ ೨ ಮೇರೆ ೩ ಅವಕಾಶ ೪ ಬಲ ೫ ತೂತು
ಅವಧೀರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿರಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ
ಅವಧೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಅಭಿಮಾನವನ್ನೂ ತಳ್ಳಿಹಾಕಿದವನು, ವಿರಕ್ತರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ
ಅವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ೨ ಸಂತೋಷ ೩ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವುದು ೪ ಬಯಕೆ ೫ ಅನುಗ್ರಹ ೬ ವೇಗ ೭ ಬಾಗುವುದು
ಅವನತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನು ೨ ವಿಧೇಯ ೩ ಕೀಳುದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವನು
ಅವನತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಗ್ಗಿದ ೨ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
ಅವನತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೀಳುದೆಸೆ, ದುರ್ದೆಸೆ ೨ ನಮಸ್ಕಾರ
ಅವನದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಅವನದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ, ಅಳವಡಿಸಿದ
ಅವಬೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಜ್ಞಾನ ೩ ನಿರ್ಣಯ ೪ ತರಬೇತು
ಅವಭೃಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ನಾನ (ಸಂ) ಯಾಗ, ಮಂಗಳಕಾರ್ಯ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ
ಅವಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗೌರವ
ಅವಯವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇಹದ ಒಂದು ಭಾಗ, ಅಂಗ ೨ ಭಾಗ ೩ ಸೌಲಭ್ಯ ೪ ಅಲಕ್ಷ್ಯ
ಅವರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯ
ಅವರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ ೨ ಅಂತಃಪುರ
ಅವರೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಳಿಯುವುದು ೨ ಬಿಳಲು ೩ ಮರದ ಬುಡದಿಂದ ತುದಿಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿರುವ ಬಳ್ಳಿ
ಅವರೋಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಇಳಿಯುವುದು ೨ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇಳಿಯುವುದು
ಅವಲಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಶುಭ, ಅಮಂಗಳ
ಅವಲಕ್ಷಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ರೂಪವಿಲ್ಲದ
ಅವಲಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೊಂಟ, ನಡು ೨ ಅಶುಭ ಮುಹೂರ್ತ
ಅವಲಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೀಲಿಸಿದ, ಜೋಡಿಸಿದ
ಅವಲೀಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೆಕ್ಕಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಅವಲೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೇಪನ ೨ ದರ್ಪ ೩ ಮದ ೪ ಅಪವಾದ
ಅವಲೋಕನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋಡುವುದು ೨ ಪರಿಶೀಲನೆ ೩ ದೃಷ್ಟಿ
ಅವಲೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಉತ್ತಮ ಲೋಹದ ಜೊತೆಗೆ ಬೆರೆತಿರುವ) ಕೀಳಾದ ಲೋಹ
ಅವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಮಲ) ಜೋಡಿ
ಅವಳಿಜವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಯಮಳ, ಜೋಡಿ ೨ ಒಂದೇ ಹೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಎರಡು ಮಕ್ಕಳು
ಅವಶಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಳಿದ, ಮಿಕ್ಕ
ಅವಶೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಳಿಕೆ, ಶೇಷ
ಅವಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗತ್ಯವಾದುದು
ಅವಶ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕದ ೨ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗದ
ಅವಷ್ಟಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ರಯ ೨ ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ೩ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ೪ ಆರಂಭ ೫ ಕಂಭ ೬ ಸೌಂದರ್ಯ ೭ ಮೇಲ್ಮೆ ೮ ಚಿನ್ನ ೯ ಗರ್ವ
ಅವಸಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ಮನೆ ೨ ಗ್ರಾಮ ೩ ಶಾಲೆ ೪ ನೆಲೆ
ಅವಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸನ್ನಿವೇಶ ೨ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕಾಲ, ಸಂದರ್ಭ ೩ ಅವಕಾಶ ೪ ಹೊತ್ತು ೫ ತ್ವರೆ ೬ ಆವಶ್ಯಕತೆ ೭ ಸಂವತ್ಸರ ೮ ಮಳೆ
ಅವಸಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂತ್ಯ, ಮುಕ್ತಾಯ ೨ ಸಾವು
ಅವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಮಜಲು ೩ ಕಷ್ಟ
ಅವಹೇಳನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೀಯಾಳಿಕೆ
ಅವಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಡಿಬಿಡಿ ೨ ಸೈನ್ಯ, ಯುದ್ಧ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಆಗುವ ತೊಂದರೆ
ಅವಾಂತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಡುವೆ ಉಂಟಾದ ೨ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದ
ಅವಾಚ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೈಗಳು, ನಿಂದೆ
ಅವಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಶಬ್ದ, ಸದ್ದು
ಅವಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು
ಅವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುರಿ ೨ ಮೇಕೆ ೩ ಒಂದು ಅಳತೆ ೪ ಸೂರ್ಯ ೫ ಎಕ್ಕದ ಗಿಡ ೬ ಬೆಟ್ಟ ೭ ಗಾಳಿ ೮ ಮುಟ್ಟಾದ ಹೆಂಗಸು
ಅವಿಚಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಶ್ಚಲತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ
ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರಂತರವಾದುದು
ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಿನ್ನವಾದ ೨ ಎಡೆಬಿಡದ
ಅವಿದ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಜ್ಞಾನ ೨ ಮಾಯೆ ೩ ಮಾಯಾ ಪಂಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅವಿನಾಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದನ್ನೊಂದು ಅಗಲದೆ ಇರುವಿಕೆ
ಅವಿನ್ನಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಭಿಜ್ಞಾನ) (ಹಿಂದಿನ ನೆನಪನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ) ಗುರುತು
ಅವಿಭಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪಾಲು ಮಾಡದಿರುವ ೨ ಒಂದಾಗಿರುವ
ಅವಿಭಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುಟುಂಬ ಒಟ್ಟು ಕುಟುಂಬ
ಅವಿಭಾಜ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಭಾಗಿಸಲು ಆಗದ ೨ ನಿಶ್ಶೇಷವಾಗಿ ಭಾಗಾಹಾರ ಮಾಡಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲದ
ಅವಿರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರಂತರವಾದ
ಅವಿರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಅವಿರೋಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆಯ್ಕೆ ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವಾನುಮತದಿಂದ ಮಾಡುವ ಆಯ್ಕೆ
ಅವಿಶ್ರಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿರಂತರವಾದ ೨ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಹೊಂದದ
ಅವಿಶ್ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಅವಿಶ್ವಾಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನಿರ್ಣಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಾಗಲಿ ತಮಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಸಾಲದೆಂದು ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಮಾಡುವ ನಿರ್ಣಯ
ಅವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒನಕೆಯಿಂದ ಕುಟ್ಟು
ಅವು(ಂ)ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅದುಮು ೨ ಮೆಟ್ಟು, ತುಳಿ ೩ ಆಲಂಗಿಸು
ಅವು(ಂ)ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದವಡೆ ೨ ಕೆಳತುಟಿ
ಅವೇಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ) ಕಾಲವಲ್ಲದ ಕಾಲ, ಅಕಾಲ
ಅವ್ಯಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಮಾತ್ಮ ೨ ಶಿವ ೩ ಕಾಮ ೪ ಮೂರ್ಖ ೫ ಚಿನ್ನ
ಅವ್ಯಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಾಣದ
ಅವ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಕ್ಷ ೨ ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ ೩ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ರೂಪಭೇದ ಹೊಂದದ ಶಬ್ದ
ಅವ್ಯಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಕಾರವಾಗದ
ಅವ್ಯವಚ್ಛಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರಂತರವಾದ, ನಡುವೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹೋಗದ
ಅವ್ಯವಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಅಜಾಗರೂಕತೆ
ಅವ್ಯವಧಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಸುಕಾಗಲೀ, ಮರೆಯಾಗಲೀ ಇಲ್ಲದ
ಅವ್ಯವಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಕ್ರಮವಾದುದು ೨ ಅನೈತಿಕ ವ್ಯವಹಾರ
ಅವ್ಯಾಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ ೨ ಸಹಜವಾದ ೩ ನೆಪವಿಲ್ಲದ
ಅವ್ಯಾಹತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಡೆಯಿಲ್ಲದ, ಎಡೆಬಿಡದ
ಅವ್ವಲ್  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಅರ) ೧ ಮೊದಲನೆಯ ದರ್ಜೆಯ ೨ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ, ಹಸನಾದ
ಅವ್ವಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅವ್ವ : ಮುದುಕಿ) ಕೈಲಾಗದವನು, ಹೆಣ್ಣಿಗ
ಅಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿನ್ನುವುದು ೨ ಆಹಾರ
ಅಶನಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೀವನಾಂಶ
ಅಶನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಡಿಲು ೨ ವಜ್ರಾಯುಧ ೩ ವಜ್ರಾಸ್ತ್ರ
ಅಶರೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನ್ಮಥ ೨ ಆಕಾಶ
ಅಶರೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶರೀರವಿಲ್ಲದ
ಅಶರೀರವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರವು ಕಾಣದೆ ಕೇಳಿಬರುವ ಮಾತು
ಅಶೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಃಖರಹಿತನಾದವನು ೨ ದೇವತೆ ೩ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೪ ಮೌರ್ಯವಂಶದ ಒಬ್ಬ ರಾಜ ೫ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ
ಅಶೋಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದುಃಖವಿಲ್ಲದ
ಅಶೋಕಚಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಶೋಕ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಸಾರನಾಥದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸ್ಮಾರಕಸ್ತಂಭದ ಧರ್ಮ ಚಕ್ರ ೨ ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಧ್ವಜದಲ್ಲಿರುವ ಚಕ್ರಾಕೃತಿಯ ಧ್ವಜಚಿಹ್ನೆ
ಅಶೌಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಳೆ ೨ ಸೂತಕ ೩ ಶುಚಿಯಲ್ಲದ್ದು
ಅಶ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲ್ಲು ೨ ಮೇಘ
ಅಶ್ಮಗರ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಚ್ಚೆ, ಮರಕತಮಣಿ
ಅಶ್ಮಪುಷ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲುಹೂವು, ಹಾವಸೆ, ಪಾಚಿ
ಅಶ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣೀರು
ಅಶ್ರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದವಿರುದ್ಧವಾದುದು ೨ ಅಪರಿಚಿತ
ಅಶ್ರುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೇಳಿಲ್ಲದ
ಅಶ್ಲೀಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಸಭ್ಯವಾದ ೨ ಅಮಂಗಳವಾದ ೩ ಲೈಂಗಿಕ ವಿಷಯಕವಾದ
ಅಶ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆ ೨ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಪುರುಷ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಒಂದು ಔಷಧದ್ರವ್ಯ
ಅಶ್ವತ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಳಿಯ ಮರ
ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕುದುರೆಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವೇಗ ೨ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮಗ
ಅಶ್ವಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕುದುರೆಯು ಹೊಂದಿರುವ ಶಕ್ತಿ ೨ ಕುದುರೆಸೈನ್ಯ ೩ ೩೩೦೦ ಪೌಂಡುಗಳ ತೂಕದಷ್ಟು ಭಾರವನ್ನು ಒಂದು ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಡಿ ಎತ್ತುವಷ್ಟು ಶಕ್ತಿ
ಅಶ್ವಮೇಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕುದುರೆಯನ್ನು ಬಲಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಯಾಗ
ಅಶ್ವಶಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುದುರೆಯ ಲಾಯ
ಅಶ್ವಹೃದಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅಶ್ವವಿದ್ಯೆಯ ಮರ್ಮ
ಅಶ್ವಾರೂಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿದವನು
ಅಶ್ವಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳ ತಾಯಿ ೨ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಅಷಾಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಷಾಢ ಮಾಸ ೨ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಯಾ ಯತಿ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ಮುತ್ತುಗದ ದಂಡ ೩ ಮಲಯ ಪರ್ವತ ೪ ಪೂರ್ವಾಷಾಢ ಯಾ ಉತ್ತರಾಷಾಢ ನಕ್ಷತ್ರ
ಅಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಂಟು ೨ ಬಹಳ
ಅಷ್ಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎಂಟು ಭಾಗಗಳುಳ್ಳದ್ದು ೨ ಎಂಟು ಶ್ಲೋಕಗಳುಳ್ಳ ಕವಿತಾ ರಚನೆ ೩ ಎಂಟರ ಸಮೂಹ
ಅಷ್ಟದರಿದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಹಳ ದರಿದ್ರ
ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಂಟು ಮಂದಿ ದಿಕ್ಪತಿಗಳು
ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಂಟು ದಿಕ್ಕಿನ ಆನೆಗಳು
ಅಷ್ಟಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮನೆ, ಹಾಸುಗೆ, ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ, ಸ್ತ್ರೀ, ಪುಷ್ಪ, ಗಂಧ ಮತ್ತು ತಾಂಬೂಲ ಎಂಬ ಎಂಟು ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳು ೨ ಅನ್ನ, ಉದಕ, ತಾಂಬೂಲ, ಪುಷ್ಪ, ಚಂದನ, ವಸ್ತ್ರ, ಶಯ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಲಂಕಾರ ಎಂಬ ಎಂಟು ಭೋಗ್ಯವಸ್ತುಗಳು ೩ ನಿಧಿ, ನಿಕ್ಷೇಪ, ಅಕ್ಷೀಣ, ಸಂಚಿತ, ಜಲ, ಪಾಷಾಣ ಮತ್ತು ತರು ಎಂಬ ಎಂಟು ವಿಧವಾದ ಸ್ವಾಮ್ಯಗಳು
ಅಷ್ಟಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ) ಲಗ್ನದಿಂದ ಅಥವಾ ರಾಶಿಯಿಂದ ಎಂಟನೆಯ ಸ್ಥಾನ
ಅಷ್ಟಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಎಂಟನೆಯ
ಅಷ್ಟಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಾಂದ್ರಮಾನ ಪಕ್ಷಗಳ ಎಂಟ ನೆಯ ತಿ
ಅಷ್ಟಾದಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹದಿನೆಂಟು
ಅಷ್ಟಾದಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುರಾಣ ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳು
ಅಷ್ಟಾಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರಭ ೨ ಜೇಡರಹುಳು ೩ ಚಿನ್ನ ೪ ಚದುರಂಗ ಅಥವಾ ಪಗಡೆಯ ಮಣೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಡುಮಲ್ಲಿಗೆ
ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಹಳ ವಿಕಾರವುಳ್ಳುದು ೨ ಬಹಳ ವಿಕಾರವಾದ ಅವಯವಗಳುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅಷ್ಟಾವಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಂಟು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಮನ ಕೊಡುವುದು ೨ ದೇವತಾ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವಿಧವಾದ ಸೇವೆಗಳ ಸಮರ್ಪಣೆ
ಅಷ್ಟೋತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೂರೆಂಟು ನಾಮಗಳನ್ನುಳ್ಳ ದೇವತಾಸ್ತೋತ್ರ (ಅಷ್ಟೋತ್ತರಶತಕ ಎಂಬುದರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ)
ಅಸ(ಡ್ಡಾ)ಡ್ಢಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಸಡ್ಡೆ + ಹಾಳು) ೧ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ೨ ಕುರೂಪ
ಅಸ(ಡ್ಡಾ)ಡ್ಢಾಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಅಸಡ್ಡೆ + ಹಾಳು) ೧ ಅವಲಕ್ಷಣವಾದ ೨ ಅಲ್ಪವಾದ
ಅಸಂಖ್ಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದುದು
ಅಸಂಖ್ಯಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದ
ಅಸಂಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಂಬದ್ಧವಾದುದು
ಅಸಂಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಂದದ, ಕೂಡದ
ಅಸಂಬದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಂದಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
ಅಸಂಬದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರಲಾಪ ಪ್ರಸ್ತುತವಲ್ಲದ, ಹೊಂದಾ ಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಮಾತು
ಅಸಂಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಭವನೀಯವಲ್ಲದುದು ೨ ಒಂದು ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ
ಅಸಂಭವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಘಟಿಸಲಾರದ
ಅಸಂಭಾವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಊಹೆಗೆ ನಿಲುಕದುದು
ಅಸಂಭಾವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಾವಿಸಲು ಶಕ್ಯವಿಲ್ಲದ
ಅಸಂಸ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯದವನು
ಅಸಂಸ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ೧ ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದದ ೨ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಗೆ ಉಚಿತವಲ್ಲದ
ಅಸಕಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೀರು, ಅತಿಕ್ರಮಿಸು
ಅಸಕೊ(ಗೊ)ಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗು, ವಶಕ್ಕೆ ಸಿಗು
ಅಸಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಗಸ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ
ಅಸಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಶ್ರದ್ಧೆ) ಅಲಕ್ಷ್ಯ, ಉದಾಸೀನತೆ
ಅಸತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಕೆಟ್ಟದ್ದು ೩ ಸತ್ಯವಲ್ಲದ್ದು
ಅಸದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಸಾಧ್ಯ ೨ ಅತಿಶಯ
ಅಸದೃಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಮಾನವಾದುದು
ಅಸದೃಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅದ್ವಿತೀಯವಾದ ೨ ಅನುಚಿತವಾದ
ಅಸಭ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನಾಗರಿಕವಾದುದು
ಅಸಭ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಲ್ಲದ
ಅಸಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮವಲ್ಲದ ೨ ಅಸದೃಶವಾದ ೩ ಬೆಸಸಂಖ್ಯೆಯ
ಅಸಮಂಜಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಚಿತವಾದುದು
ಅಸಮಂಜಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಮಂಜಸವಲ್ಲದ
ಅಸಮಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಣ್ಣಗಾಯ
ಅಸಮಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಸಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಾಣ ೨ ಮನ್ಮಥ
ಅಸರಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಅಶ್ರಾಂತ) ನಿರಂತರವಾದ
ಅಸರಂತ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಅಶ್ರಾಂತ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಅವಿಶ್ರಾಂತವಾಗಿ
ಅಸಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಶುದ್ಧವಾದುದು
ಅಸಲಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಅರ) ಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ, ಮೂಲ
ಅಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ಬಂಡವಾಳ, ಬಡ್ಡಿಗಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಮೊದಲ ಹಣ
ಅಸಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಅರ) ೧ ಮೂಲವಾದ, ಮುಖ್ಯವಾದ ೨ ಅಪ್ಪಟವಾದ
ಅಸವಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಶಕ್ತಿಗುಂದು, ಬಳಲು
ಅಸಹಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹಕರಿಸದೆ ಇರುವುದು
ಅಸಹಕಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಚಳುವಳಿ ಆಡಳಿತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಆಂದೋಲನ
ಅಸಹಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಸಹಾಯಕ ೨ ಇತರರ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದವನು
ಅಸಹಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಾಯಕನಿಲ್ಲದ ೨ ಇತರರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ
ಅಸಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜುಗುಪ್ಸೆ
ಅಸಹ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಿಸಲಾಗದ ೨ ಜುಗುಪ್ಸೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ
ಅಸಾದೃಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ಉಪಮಾದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಅಸಾಧಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು
ಅಸಾಧಾರಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲದ
ಅಸಾಧು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಚಿತವಲ್ಲದ, ಅನುಚಿತವಾದ
ಅಸಾಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ಯವಲ್ಲದುದು ೨ ಗಟ್ಟಿಗ
ಅಸಾಧ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲದ
ಅಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ ಈಡಾಡು ೨ ದುರ್ಬಲವಾಗು ೩ ನಡುಗು ೪ ಕ್ಷಯಿಸು, ಸಣ್ಣದಾಗು
ಅಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತಿ ೨ ಸೈನಿಕ ವೃತ್ತಿ ೩ ಸಾಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಕಲ್ಲು
ಅಸಿಕ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ತೆಳ್ಳಗಿರುವವನು ೨ ಸಣ್ಣ ಕತ್ತಿ
ಅಸಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪಾದುದು ೨ ತಿನ್ನುವ ಪದಾರ್ಥ ೩ ಕಡುನೀಲಿ ಬಣ್ಣ ೪ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ೫ ಶನಿ ೬ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ಅಸಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಪ್ಪಾದ
ಅಸಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕದು ೨ ತೆಳುವಾದುದು ೩ ಕೋಮಲವಾದುದು
ಅಸಿಧಾರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ರತ ೧ ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವಂತೆ, ಆಚರಿಸಲು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವಾದ ಒಂದು ವ್ರತ ೨ ದಂಪತಿಗಳು ಏಕಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಂಯಮದಿಂದಿರುವುದು ೩ ಕತ್ತಿಯ ಅಲುಗಿನಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ವ್ರತ
ಅಸಿಧಾರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗು
ಅಸಿಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗು ೨ ಕತ್ತಿ ೩ ಅಸಿಧಾರಾ ವ್ರತ ೪ ಕತ್ತಿಯ ಒರೆ ೫ ಕತ್ತಿಯ ಆಕಾರದ ಎಲೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಮರ ೬ ಒಂದು ನರಕದ ಹೆಸರು ೭ ಕಬ್ಬು
ಅಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಣ ೨ ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡುದು
ಅಸುಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಶೋಕ) ಅಶೋಕವೃಕ್ಷ
ಅಸುಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಅಸು) ಸತ್ತ್ವ ಕುಗ್ಗು
ಅಸುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾಕ್ಷಸ
ಅಸೂಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ೨ ಅಸಮಾ ಧಾನ
ಅಸೃಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಕ್ತ
ಅಸ್ಖಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಲ್ಲಾಡದ ೨ ಜಾರದ ೩ ನಿರರ್ಗಳವಾದ
ಅಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊನೆ ೨ (ಹೊತ್ತು) ಮುಳುಗುವಿಕೆ ೩ ಸಾವು ೪ ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿನ ಪರ್ವತ, ಅಸ್ತಾದ್ರಿ
ಅಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಳುಗಿಹೋದ, ಮರೆಯಾದ ೨ ನಿವಾರಿಸಿದ ೩ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
ಅಸ್ತಂಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಳುಗಿದವನು
ಅಸ್ತಮಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸೂರ್ಯನು) ಮುಳುಗುವುದು
ಅಸ್ತಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹೊತ್ತು) ಮುಳುಗುವುದು
ಅಸ್ತಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮುಳುಗು ೨ ಸಾಯು
ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ರಮವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿ
ಅಸ್ತಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇರುವಿಕೆ
ಅಸ್ತಿಭಾ(ವಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಳಹದಿ, ಬುನಾದಿ
ಅಸ್ತೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕದಿಯದಿರುವುದು
ಅಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣ ೨ ಆಯುಧ
ಅಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿದ್ಯೆ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದ ಕಲೆ
ಅಸ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೂಳೆ, ಎಲುಬು
ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರದ ಮೂಳೆಗಳ ರಚನೆ, ಎಲುಬುಗೂಡು
ಅಸ್ಥಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೆಲೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಭದ್ರವಲ್ಲದ
ಅಸ್ಥಿರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂಚಲತೆ
ಅಸ್ನಿಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿರುಸಾದುದು
ಅಸ್ನಿಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಜಿಡ್ಡಿಲ್ಲದ
ಅಸ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ಯ (ಸಂ) ೧ ಮುಟ್ಟಬಾರದುದು ೨ ಕೆಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ವರ್ಗಗಳು, ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ದೂರ ಮಾಡಿದ್ದ ಒಂದು ಜನವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಅಸ್ಮೇರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಅರಳದ
ಅಸ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಕ್ತ ೨ ಮೂಲೆ ೩ ಕಣ್ಣೀರು ೪ ತಲೆಗೂದಲು
ಅಸ್ವಸ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆರೋಗ್ಯವಿಲ್ಲದ
ಅಹಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾನು ಎಂಬ ಭಾವ ೨ ಗರ್ವ
ಅಹಂಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗರ್ವ, ಹಮ್ಮು ೨ ಅಂತಃಕರಣ ಗಳಲ್ಲೊಂದು
ಅಹಂಕೃತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗರ್ವ, ಹಮ್ಮು
ಅಹಂಭಾವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತಾನೇ ಮೇಲೆಂಬ ಭಾವ, ಅಹಂಕಾರ
ಅಹನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಹನ್) ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ, ಒಂದು ದಿನ
ಅಹನ್ಯಹನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಾಲಕ್ಷೇಪ ಪ್ರತಿದಿನವನ್ನೂ ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೇಗೋ ತಳ್ಳುವುದು
ಅಹರ್ನಿಶಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಹಗಲಿರುಳು, ಅಹೋರಾತ್ರಿ
ಅಹಲೆಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಕೆಲಸಗಾರ
ಅಹವಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಮನವಿ
ಅಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾವು ೨ ವೃತ್ರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸ ೩ ರಾಹು
ಅಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶತ್ರು
ಅಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿರೋಧವಾದ
ಅಹೋರಾತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ
ಅಹ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಗಲು ವೇಳೆ
ಆಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಊರೆ, ಆಸರೆ ೨ ಎದುರಿಸುವಿಕೆ, ಪ್ರತಿಭಟನೆ
ಆಂಗಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಟ್ಯದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಅಭಿನಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಶಾರೀರಿಕ ಚಲನೆ
ಆಂಗುಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೋಹತ್ಯೆ ಮಾಡುವವನು
ಆಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಂಗಮ, ಶೈವ ಸಂನ್ಯಾಸಿ
ಆಂತರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳಗುಟ್ಟು ೨ ಮನಸ್ಸು ೩ ಅಂತರಂಗದ ಸ್ನೇಹ
ಆಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕರುಳು
ಆಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೂಬೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ, ಹಂದಿಗೀರನ ಹಕ್ಕಿ
ಆಂದೋಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಳುವಳಿ ೨ ಉಯ್ಯಾಲೆ ೩ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ೪ ತೂಗಾಡುವಿಕೆ
ಆಂದೋಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಲೋಲಕ
ಆಂದೋಲನ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂಗಾಡುವುದು ೨ ಉಯ್ಯಾಲೆ ೩ ಮೇನೆ ೪ ಚಂಚಲತೆ
ಆಂಶಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಪೂರ್ಣವಾದ
ಆಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಣಿ ೨ ಆಧಾರ ೩ ಗುಂಪು ೪ ಅವಕಾಶ ೫ (ಗ್ರಂಥ, ವಿಷಯ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ) ಆಧಾರ ಸಾಮಗ್ರಿ
ಆಕರ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಮನಸ್ಸನ್ನು) ಸೆಳೆಯುವಂತಹದು ೨ ಸೂಜಿಗಲ್ಲು
ಆಕಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಸುವುದು ೨ ಗ್ರಹಿಸುವುದು ೩ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಡುವುದು ೪ ಗ್ರಹಿಸಿದವನು
ಆಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಒಡವೆ
ಆಕಲ್ಪ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯುಗಾಂತದವರೆಗೆ
ಆಕಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಉಳಿದದ್ದು
ಆಕಸ್ಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಘಟನೆ, ಅಪಘಾತ
ಆಕಸ್ಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ
ಆಕಾಂಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಆಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಚಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಗಗನ ೨ ಬಯಲು, ಶೂನ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ೩ ಬಿಂದು, ಸೊನ್ನೆ
ಆಕಾಶಗಂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇವಗಂಗಾ ನದಿ ೨ (ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಧೂಳಿನಿಂದ ಒತ್ತಾಗಿ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾಲುಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ಸುತ್ತುವರಿದು ಕಾಣುವ ತೇಜಃ ಪುಂಜ, ಕ್ಷೀರಪಥ
ಆಕಾಶಗಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು, ಖೇಚರ
ಆಕಾಶವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಶರೀರವಾಣಿ, ರೇಡಿಯೋ
ಆಕೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿಕ್ಕಿರಿದುದು, ತುಂಬಿದುದು
ಆಕೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹರಡಿದ, ತುಂಬಿದ
ಆಕುಂಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಗ್ಗುವುದು, ಮುದುರುವುದು
ಆಕುಂಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗಿದುದು ೨ (ಗದಾ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೊಡೆತ ೩ ನಾಟ್ಯದ ಆರು ವಿಧದ ಸುಪ್ತಸ್ಥಾನಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಆಕುಂಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಗ್ಗಿಸಿದ, ಕುಗ್ಗಿದ
ಆಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಾಕುಲ ೨ ತುಂಬಿರುವುದು
ಆಕುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿದ ೨ ಚಿಂತಿತ, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ೩ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ
ಆಕೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂಗಿತ, ಆಶಯ
ಆಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾರ ೨ ದೇಹ ೩ ಪಂಗಡ ೪ ವರ್ಣವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಛಂದಸ್ಸು
ಆಕೃತಿ(ಮ)ಮಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಭಾಷೆಯ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾದ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಘಟಕ; ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಯ
ಆಕೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಳೆದ, ಸೆಳೆದ, ಆಕರ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಆಕೆವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವೀರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಆಕ್ರಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳುವುದು, ರೋದನೆ
ಆಕ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು ೨ ದಾಳಿ ನಡೆಸುವುದು ೩ ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವುದು ೪ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆಕ್ರಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಕ್ರಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಆಕ್ರೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಃಖದಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅರಚುವುದು ೨ ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ ೩ ರೋಷ, ಸಿಟ್ಟು ೪ ಶಾಪ, ಬೈಗಳು
ಆಕ್ಷಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಸ್ಯ ೨ ಕೆಟ್ಟವನು
ಆಕ್ಷಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ಕೂಡಿದ ೩ ನಿಂದೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ
ಆಕ್ಷೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಸೆಯುವುದು ೨ ನಡುಕ ೩ ಬೈಯ್ಯುವುದು ೪ ಸಂಶಯ ೫ ವಿರೋಧ ೬ ಒಂದು ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೂರವುದು, ಮೂದಲಿಸುವುದು
ಆಖಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸರೋವರ, ಕೊಳ ೨ ಕೊಲ್ಲಿ ೩ ಅಗೆದದ್ದು, ಹಳ್ಳ
ಆಖು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಲಿ
ಆಖೇಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಟೆ ೨ ಅಂಜಿಕೆ
ಆಖೈರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಕಡೆ, ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ
ಆಖೈರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಲು ವರ್ಷದ ಕೊನೆ
ಆಖ್ಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧಾತುವಿಗೆ ಕಾಲಸೂಚಕ, ಪುರುಷ ಸೂಚಕವಾದ ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ ಆಗುವ ಕ್ರಿಯಾಪದ
ಆಖ್ಯಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ಆಖ್ಯಾತಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ರಿಯಾಪದ
ಆಖ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರೂಪಣೆ ೨ ಹೆಸರು ೩ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆ ೪ ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಗಳ ಗ್ರಂಥ
ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಜರುಗಿದ್ದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವ ಗದ್ಯಪ್ರಕಾರ
ಆಖ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಸರು ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಆಗಂತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪರಿಚಿತ ೨ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬಂದವನು
ಆಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರುವುದು, ಬರುವುದು ೨ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಗ್ರಂಥ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥ ೩ ಜ್ಞಾನ
ಆಗಮಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು, ವಿದ್ವಾಂಸ
ಆಗಮಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಗ್ರಹ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಪೂಜೆ ಮೊ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು ೨ ಅರ್ಚಕ
ಆಗಮಿಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಧಾರ್ಮಿಕ, ಆಗಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆಗಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯವಸಾಯ, ಕೃಷಿ
ಆಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ರಯ ೨ ಗಣಿ ೩ ಮನೆ ೪ ಸ್ಥಳ ೫ ತೋಟ
ಆಗಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಕಾಶ, ಗಗನ
ಆಗಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂದಿನದು ೨ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ ೩ ಮುಂದೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವಂತಹದು
ಆಗಾಮಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ, ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ
ಆಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ ೨ ಪ್ರದೇಶ
ಆಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಂಟಾಗು, ಸಂಭವಿಸು ೨ ನೆರವಾಗು ೩ ಪರಿಣಮಿಸು ೪ ಈಡೇರು ೫ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೬ ಪ್ರಾಪ್ತ
ಆಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಗುವಿಕೆ ೨ ಲಾಭ ೩ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಆಗುಚೇಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಲಾಭನಷ್ಟ
ಆಗುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲಾಭ, ಪ್ರಾಪ್ತಿ
ಆಗೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಉಪ್ಪುಮಾಡುವವನು, ಉಪ್ಪಾರ
ಆಗ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಗ್ರಹಾರ) ೧ ಮನೆ ೨ ಪ್ರದೇಶ
ಆಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಆಕ್ರ ಮಣ ೩ ಬಲವಂತ ೪ ಆಸಕ್ತಿ ೫ ನೈತಿಕಶಕ್ತಿ ೬ ಕೋಪ
ಆಘಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಗಡಿ, ಮೇರೆ ೨ ಉತ್ತರಣೆಯ ಗಿಡ
ಆಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಹಾನಿ, ಕೇಡು
ಆಘೋಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾರಿ ಹೇಳುವುದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಆಘ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಸನೆ ನೋಡುವುದು
ಆಚಂದ್ರಾರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಾಶ್ವತವಾದುದು
ಆಚಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೈದಿಕಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುವುದು
ಆಚರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಸರಿಸುವುದು, ನೆರವೇರಿಸುವುದು
ಆಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟುಪಾಡು, ಸಂಪ್ರದಾಯ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ
ಆಚಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಚಾರಿನ್) ೧ ಆಚಾರವುಳ್ಳವನು ೨ ಕಮ್ಮಾರ, ಬಡಗಿ, ಅಕ್ಕಸಾಲಿ, ಶಿಲ್ಪಿ ಮುಂ. ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ೩ ಆಚಾರ್ಯ
ಆಚಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರು ೨ ಪುರೋಹಿತ
ಆಚಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುರುಷ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಮೂಲಪುರುಷ, ಆದ್ಯ ಪ್ರವರ್ತಕ
ಆಚ್ಛನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮರೆಮಾಡಿದ
ಆಚ್ಛಾದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರೆ, ಮುಸುಕು ೨ ಹೊದಿಕೆ ಬಟ್ಟೆ ೩ ಮನೆಯ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಮರದ ಪಟ್ಟಿ
ಆಜವಂಜವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟುಸಾವುಗಳ ಪರಂಪರೆ, ಸಂಸಾರ
ಆಜಾನುಬಾಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಂಡಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟು ವಷ್ಟು ನೀಳವಾದ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನು
ಆಜಾನೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ತಳಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ
ಆಜಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ರೋಗ
ಆಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುದ್ಧ ೨ ಯುದ್ಧರಂಗ ೩ ಪಣಕಟ್ಟಿ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಿಂದ ಓಡುವುದು ೪ ಬೈಗುಳ
ಆಜೀವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವನೋಪಾಯ, ವೃತ್ತಿ ೨ ಜೈನಸಾಧು
ಆಜೀವ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಬದುಕಿರುವವರೆಗೆ
ಆಜುಬಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಆಜೂ ಬಾಜೂ) ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕ, ನೆರೆಹೊರೆ
ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಪ್ಪಣೆ ಚೀಟಿ
ಆಜ್ಞಾಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡುವುದು
ಆಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಅನುಮತಿ ೩ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನದ ತೀರ್ಪು
ಆಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುಪ್ಪ, ಘೃತ
ಆಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕ್ರೀಡೆ ೨ ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ೩ ವ್ಯವಹಾರ ೪ ಸೋಗು, ನಟನೆ ೫ ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ
ಆಟಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಬೂಟಾಟಿಕೆ ಮಾಡು, ನಟಿಸು
ಆಟರ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲೆ ಬೀಳು, ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡು ೨ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು ೩ ಗುಂಪಾಗು ೪ ಒದಗಿ ಬರು
ಆಟವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಡ ೨ ಆಟಗಾರ, ನಟ ೩ ಧೂರ್ತ
ಆಟಹೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ತಂತ್ರ ಹೂಡು, ಪಿತೂರಿ ಮಾಡು
ಆಟಿ(ಡಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಷಾಢ) ಆಷಾಢ ಮಾಸ
ಆಟಿಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಆಟದ ಸಾಮಾನು
ಆಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೂಗಾಡಿಸು ೨ ಬಯಸು
ಆಟೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಡಂಬರ ೨ ದರ್ಪ
ಆಡಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೋರಿಕೆ, ಢಂಭ ೨ ಹೆಮ್ಮೆ, ಅಹಂಕಾರ
ಆಡಳಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಧಿಕೃತವಾದ ವ್ಯವಹಾರ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಅಧಿಕಾರ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ಆಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಲನೆ, ಸುಳಿದಾಟ ೨ ಹೇಳಿಕೆ ೩ ನಿಂದೆ ೪ ನಟನೆ
ಆಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾತು ನಿಂದೆಯ ಮಾತು
ಆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಲುಗು ೨ ನರ್ತಿಸು ೩ ಕ್ರೀಡಿಸು ೪ ನುಡಿ ೫ ಮಾತುಕೊಡು ೬ ವರ್ತಿಸು ೭ ತೆಗಳು
ಆಡುಂಬೊಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಡುವ ಸ್ಥಳ, ಬಯಲು, ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ
ಆಡುಗಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಾಟಕ ಕೃತಿ
ಆಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಿಗಣೆ
ಆಢಾವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಜಮಾಖರ್ಚಿನ ನಿರೂಪಣೆ
ಆಢ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ೨ ಶ್ರೀಮಂತ ೩ ಸಮರ್ಥ
ಆಣತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಜ್ಞಪ್ತಿ) ೧ ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಆಲಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು ೩ ಗಾಯನ
ಆಣವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಣುರೂಪವಾದ
ಆಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉತ್ತಮವಾದುದು ೨ ದುಂಡಾದುದು ೩ ಮೊಳೆ, ಕೀಲಿ ೪ ನಡೆಯುವಾಗ ಒತ್ತಿ ನೋವುಂಟು ಮಾಡುವ ಅಂಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಂಟು ೫ ಬಲೆಗಳ ತುದಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಬಿದಿರಿನ ದೊಣ್ಣೆ
ಆಣಿಮುತ್ತು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುತ್ತು, ಉತ್ತಮವಾದ ಮೌಕ್ತಿಕ
ಆಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಜ್ಞಾ) ೧ ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ಸೂಚಕವಾದ ಮಾತು ೩ ಯಾವುದಾದರೂ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಮಾಡುವ ಪ್ರಮಾಣ
ಆಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಆಣಾ) ೧ ಆಣೆಕಲ್ಲು ೨ ಬಿರುಕು ೩ ಹಳೆಯ ಕಾಲದನಾಣ್ಯ, ಒಂದು ರುಪಾಯಿಯ 1/16 ಭಾಗದ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯ
ಆಣ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಡೆಯ, ಪತಿ, ಯಜಮಾನ ೨ ಮುಖಂಡ
ಆತಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೋಗ ೨ ಭಯ ೩ ಚಿಂತೆ ೪ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೫ ಅಧೀನ
ಆತತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು
ಆತತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹರಡಿದ ೨ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ
ಆತತಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಲೆಪಾತಕಿ
ಆತಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಸಿಲು
ಆತಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಾದುಹೋದ, ಬೆಂದ
ಆತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವುದು ೨ ದೋಣಿ, ತೆಪ್ಪ ೩ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿಸುವ ದೋಣಿ, ತೆಪ್ಪಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿ
ಆತಿಥೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅತಿಥಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಬಂದವರಿಗೆ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡುವವನು
ಆತಿಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರ
ಆತುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದವನು ೨ ಬಲವಾದ ಆಸೆ ೩ ಅವಸರ ೪ ಆತುರಪಡುವವನು
ಆತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿದ ೨ ಪಡೆದ ೩ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ೪ ಕಳೆದುಕೊಂಡ
ಆತ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವ ೨ ಮನಸ್ಸು ೩ ತಾನು, ಸ್ವಯಂ ೪ ಪರಬ್ರಹ್ಮ
ಆತ್ಮಕಥೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತಾನೇ ಬರೆದ ತನ್ನ ಚರಿತ್ರೆ
ಆತ್ಮಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು,
ಆತ್ಮಗೌರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನ, ಸ್ವಾಭಿಮಾನ
ಆತ್ಮಪ್ರಶಂಸೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆತ್ಮಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಗ ೨ ಜನ್ಮ ಪರಂಪರೆ
ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತನಗೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆತ್ಮರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪರಮಾತ್ಮನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆನಂದ ೨ ತನ್ನಲ್ಲಿ ತಾನು ಸಂತೋಷಿಸುವುದು, ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತೋಷಪಡುವುದು
ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತನ್ನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಇರುವ ನಂಬಿಕೆ
ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆತ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಂತರಂಗದ ಪ್ರೇರಣೆ, ಮನಸ್ಸಾಕ್ಷಿ
ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಕೊಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆತ್ಮಾಹುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಆಹುತಿ ಕೊಡುವುದು, ತಾನು ಬಲಿಯಾಗುವುದು
ಆತ್ಮೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಪ್ತ, ಬಂಧು ೨ ತನ್ನದು
ಆತ್ಮೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತನ್ನ, ತನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆತ್ಮೀಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನದೆಂಬ ಅಭಿಮಾನ, ಸ್ವಕೀಯವೆಂಬ ಭಾವನೆ ೨ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ
ಆತ್ಯಂತಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತ್ಯಂತ ಕೊನೆಯ, ಪರಮಾವಧಿಯ
ಆದಂ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಅತಿಶಯವಾಗಿ
ಆದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೌರವ ೨ ಆಸಕ್ತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ ೩ ಪ್ರೀತಿ ೪ ಉಪಕಾರ, ಸತ್ಕಾರ
ಆದರಣೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆದರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಆದರ್ಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕನ್ನಡಿ ೨ ಧ್ಯೇಯ, ಗುರಿ
ಆದರ್ಶವಾದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಉತ್ತಮ ಧ್ಯೇಯ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
ಆದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು, ಪಡೆಯುವುದು
ಆದಾಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಆದಾಬ್) ೧ ಗೌರವ ಸೂಚನೆ ೨ ನಮಸ್ಕಾರ
ಆದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊದಲು ೨ ಮೂಲ ೩ ಪೂರ್ವ ಕಾಲ
ಆದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾವ್ಯ ಮೊತ್ತ ಮೊದಲನೆಯ ಕಾವ್ಯ
ಆದಿಕವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಭಾಷೆಯ, ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾವ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರವರ್ತಕನೆಂದು ಜನಜನಿತನಾದ ಕವಿ
ಆದಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ದೇವತೆ
ಆದಿಪ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದ್ವೀತೀಯಾಕ್ಷರ ಪ್ರಾಸ
ಆದಿಮಾನವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಜನ್ಮ ತಳೆದ ಮೊದಲ ಮನುಷ್ಯ ೨ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿಲಾಯುಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮನುಷ್ಯ
ಆದಿವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ದೇಶದ ಮೂಲ ನಿವಾಸಿ
ಆದೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ಆದರವುಳ್ಳ
ಆದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಜ್ಞೆ, ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಉಪದೇಶ ೩ ಭವಿಷ್ಯವಾಣಿ ೪ ವ್ಯಾಕರಣದ ಸಂಧಿಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ವರ್ಣ ಬರುವುದು
ಆದೋಹಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚಾದ ಬಯಕೆ
ಆದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊದಲನೆಯವನು, ಪೂರ್ವಿಕ ೨ ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂತಾದವರು, ಮುಂತಾದವು ಎಂಬ ಬಹುವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಶಬ್ದ
ಆದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೊದಲನೆಯ, ಪ್ರಾರಂಭದ
ಆದ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಾನ, ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ
ಆಧರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಧಾರ, ಆಶ್ರಯ
ಆಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಡುವುದು ೨ ಇಟ್ಟಿರುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ವಸ್ತು, ನ್ಯಾಸ ೩ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆಧಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ರಯ ೨ ಅವಲಂಬನ, ಸಹಾಯ ೩ ಸಮರ್ಥನೆ ಮಾಡುವ ಪ್ರಮಾಣ ೪ ತಳ ಹದಿ ೫ ಸಾಲಕ್ಕೆ ಹೊಣೆಯಾಗಿರುವ ಆಸ್ತಿ (ಹೊಲ, ಗದ್ದೆ ಮುಂ.ವು)
ಆಧಾರಸ್ತಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಊರುಗಂಬ
ಆಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾನಸಿಕವಾದ ತೊಂದರೆ ೨ ಜೂಜು ಮುಂ. ದುರ್ವ್ಯಸನ ೩ ಆಶ್ರಯ, ಆಸರೆ
ಆಧಿಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶೇಷ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದು ೨ ಹಿರಿಮೆ
ಆಧಿಪತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಭುತ್ವ ೨ ಪ್ರಭುತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶ
ಆಧಿಭೌತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಒದಗುವ ವಿಪತ್ತು ೨ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದಾಗುವ ತೊಂದರೆ
ಆಧುನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಈಗಿನ, ಇತ್ತೀಚಿನ, ನವೀನ
ಆಧೋರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾವುತ ೨ ಸಲಗ
ಆಧ್ಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಟ್ಟೆ ಉಬ್ಬರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆನಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ ೨ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಆನಂದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬಾಷ್ಪ ಸಂತೋಷದ ಕಣ್ಣೀರು
ಆನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೇರಿ, ನಗಾರಿ, ದುಂದುಭಿ
ಆನತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನು, ಶರಣಾದವನು
ಆನತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಾಗಿದ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ
ಆನದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದ್ದಲೆ ಮುಂ. ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಆನನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ ೨ ಬಾಯಿ ೩ ತುದಿ, ಅಲಗು
ಆನಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುವುದು
ಆನರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಂಗಸ್ಥಳ ೨ ಯುದ್ಧ
ಆನಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಮಲ ಮೂತ್ರಗಳು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ ೩ ಉದ್ದ
ಆನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ಎದುರಿಸುವುದು ೨ ಸಮಾನ, ಎದುರು ೩ ಧರಿಸುವುದು ೪ ಆಧಾರ
ಆನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗಿಸು ೨ ಚಾಚು, ಒಡ್ಡು
ಆನೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈನ್ಯ ೨ ಸಮೂಹ
ಆನು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎದುರಿಸು ೨ ವಹಿಸು ೩ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರು ೪ ಆಶ್ರಯಿಸು ೫ ಹೊಂದು
ಆನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉತ್ತಮಪುರುಷ ಏಕವಚನ ಸರ್ವನಾಮ
ಆನುಪೂರ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಕ್ರಮ, ಪರಿವಿಡಿ ೨ ಪೂರ್ವಾಪರ ಸಂಬಂಧ
ಆನುವಂಶಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಂಶ ಪರಂಪರೆ
ಆನುವಂಶಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಂಶಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದ, ಪರಂಪರಾ ಗತವಾದ
ಆನುಷಂಗಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ (ತಾನಾಗಿ) ಒದಗಿ ಬರುವ, ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾದ
ಆನುಷಂಗಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಫಲ : ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ ಫಲವಲ್ಲದೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೇ ತಾನಾಗಿ ಒದಗುವ ಪ್ರಯೋಜನ
ಆಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರು, ಜಲ
ಆಪಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನದಿ, ಹೊಳೆ
ಆಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಗಡಿ
ಆಪತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪಾಯ, ತೊಂದರೆ
ಆಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವವನು ೨ ಪಡೆದವನು
ಆಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಪತ್ತಿಗೆ ಗುರಿಯಾದ
ಆಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸತ್ತ್ವೆ (<ಸಂ. ಆಪನ್ನ ಸತ್ವ) ಗರ್ಭಿಣಿ
ಆಪಾಟಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಅಷ್ಟು ೨ ತುಂಬ, ಬಹಳ
ಆಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುತ್ತಿಗೆ, ಆಕ್ರಮಣ ೨ ಇಳಿಸುವುದು ೩ ಉಂಟಾಗುವುದು ೪ ಹೊರನೋಟ
ಆಪಾದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಪಾದನ) ೧ ತಪ್ಪು ಹೊರಿಸುವುದು, ಆರೋಪಣೆ ೨ ತಪ್ಪು, ಆರೋಪ ಆಪಾದಮಸ್ತಕ (ಸಂ) (ಆ) ಕಾಲಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಲೆಯವರೆಗೆ
ಆಪಾದಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಪ್ಪು ಹೊರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
ಆಪಾದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪಡೆದ ೨ ತಂದುಕೊಂಡ ೩ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ
ಆಪೀಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒತ್ತುವುದು, ಅದುಮುವುದು ೨ ತಲೆಯ ಆಭರಣ
ಆಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲು ೨ ರಾಗಿಯ ತೆನೆಯ ಒಂದು ಎಸಳು ೩ ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಆಪೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರವಾಹ, ಹರಿವು
ಆಪೂರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತುಂಬಿದ
ಆಪೋಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಊಟಕ್ಕೆ ಮೊದಲೂ, ನಂತರವೂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಂಗೈಯ ನೀರನ್ನು ಹೀರುವ ಕ್ರಿಯೆ ೨ ಹಾಗೆ ಹೀರುವ ನೀರು
ಆಪೋಶನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಾಡು (ಆಲಂ) ಮೋಸದಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನ ಹೊಂದು, ನುಂಗು, ಕಬಳಿಸು
ಆಪೋಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾಕು (ಆಲಂ) ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸು
ಆಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದವನು ೨ ಆತ್ಮೀಯ
ಆಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪಡೆದ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದ ೩ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆಪ್ತವಾಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಿತವಾದ ಮಾತು ೨ ಗುರುವಚನ, ವೇದ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಮೊ. ವು
ಆಪ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ, ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹವಾದ ೨ ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಆಪ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೀರ್ಣ, ಲಯ
ಆಪ್ಯಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಖ, ಹಿತ
ಆಪ್ಯಾಯನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಖಕರವಾದ, ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ
ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಿತಕರವಾದ, ಸುಖಕರವಾದ
ಆಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ
ಆಬಾದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಸಾಗುವಳಿ ೨ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೩ ಜನವಸತಿ
ಆಬಾಲವೃದ್ಧ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮುದುಕರವರೆಗೆ ಎಲ್ಲರೂ
ಆಬ್ಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಹೆಂಡ, ಸಾರಾಯಿ ಮುಂ. ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಆ ಮಾರಾಟದ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ತೆರಿಗೆ
ಆಭರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡವೆ
ಆಭಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪಕಾರ, ಔದಾರ್ಯ
ಆಭಾರಮನ್ನಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಂದನಾರ್ಪಣೆ
ಆಭಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಭಾರಿನ್) ಉಪಕೃತ, ಋಣಿ
ಆಭಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡವೆ, ಆಭರಣ
ಆಭಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯ ೩ ಎಡವಟ್ಟು
ಆಭಿಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾಟ, ಮೋಡಿ, ತಂತ್ರವಿದ್ಯೆ, ಇತರರನ್ನು ಮರಳುಗೊಳಿಸುವಿಕೆ
ಆಭೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದನಗಾಹಿ, ಗೊಲ್ಲ ೨ ಒಕ್ಕಲಿಗ
ಆಭೀಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಯಂಕರವಾದ, ಉಗ್ರವಾದ
ಆಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೨ ಸುಖ ೩ ತುಂಬಿರುವುದು ೪ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ
ಆಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ಸುಡುವ ಒಲೆ ೨ ಆಹಾರವು ಜೀರ್ಣವಾಗದೆ ಹುಳಿಯಾಗಿ ತಿರುಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದ್ರವ ೩ ಮಲಬದ್ಧತೆ
ಆಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇಯಿಸದ, ಹಣ್ಣಾಗದ
ಆಮಂತ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಹ್ವಾನ, ಕರೆ ೨ ಕರೆ ಯೋಲೆ ೩ ಮರ್ಯಾದೆ ೪ ಔತಣ ೫ ಬೀಳ್ಕೊಡುವುದು ೬ ಸಂಭಾಷಣೆ
ಆಮದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಆದಾಯ ೨ ಹೊರದೇಶದಿಂದ ತರಿಸಿಕೊಂಡ ವಸ್ತು, ಆಯತ
ಆಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಯಿಲೆ, ರೋಗ, ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ, ಜಾಡ್ಯ
ಆಮರಣ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಸಾಯುವವರೆಗೆ
ಆಮರಣಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಪವಾಸ (ಉದ್ದೇಶ ಸಾಧನೆ ಗಾಗಿ) ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಮಾಡುವ ಉಪವಾಸ
ಆಮರ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಸುಕುವುದು, ಕಿವಿಚುವುದು
ಆಮರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಪ, ಮುನಿಸು, ಸಿಟ್ಟು
ಆಮಲ(ಳ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೆಲ್ಲಿಗಿಡ ಮತ್ತು ಕಾಯಿ
ಆಮಳೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ, ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಕಡೆ
ಆಮಶಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೇದಿ
ಆಮಸೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳಿಹಣ್ಣು ೨ ಒಣಗಿಸಿದ ಮಾವಿನ ಕಾಯಿ ಬಾಳಕ
ಆಮಿಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಂಸ ೨ ಪ್ರಲೋಭನೆ ೩ ಲಂಚ ೪ ಭೋಗವಸ್ತು
ಆಮೀಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ
ಆಮುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧಕವಚ
ಆಮುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಿದ, ಬಿಡುಗಡೆಗೊಂಡ, ಬಿಚ್ಚಿದ
ಆಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಟಕದ ಒಂದು ಅಂಗ, ಸೂತ್ರ ಧಾರನು ಮಾಡುವ ಕಥೆಯ ಪ್ರಸ್ಥಾವನೆ
ಆಮುತ್ರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಲೋಕದ ಗತಿ
ಆಮುತ್ರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆ ಲೋಕದ
ಆಮುಷ್ಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆಮೂಲಾಗ್ರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಬುಡದಿಂದ ತುದಿಯವರೆಗೆ
ಆಮೋದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ ೨ ಸುವಾಸನೆ
ಆಮೋದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ ೨ ಸುವಾಸನೆ ಯುಳ್ಳ
ಆಮ್ನಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದ ೨ ಪರಂಪರಾಗತ ಪದ್ಧತಿ ೩ ವಂಶ
ಆಮ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾವು ೨ ಹುಳಿ ಯಾ ಸಾರು
ಆಮ್ರೇಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದು, ಪುನರುಕ್ತಿ
ಆಮ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಳಿರಸ ೨ ಹುಣಿಸೆ
ಆಮ್ಲಜನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾಣವಾಯು, ಆಕ್ಸಿಜನ್
ಆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆದಾಯ, ವರಮಾನ ೨ ಒಳಗು ೩ ಗುಟ್ಟು ೪ ಪ್ರಮಾಣ, ಪರಿಮಿತಿ ೫ ರೀತಿ ೬ಉದ್ದೇಶ ೭ ನೆಲಗಟ್ಟಿನ ಆಕಾರ ೮ ಅನುಕೂಲತೆ ೯ ಅಗಲಕ್ಕಿಂತ ಉದ್ದ ಹೆಚ್ಚಾದ ಆಕೃತಿ ೧೦ ಕಂದಾಯ
ಆಯಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನ ೨ ರಚನೆ ೩ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ೪ ಗ್ರಾಮದ ಗಡಿಯೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಒಟ್ಟು ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೫ ಮಹತ್ವದ ಪ್ರದೇಶ
ಆಯತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಚಿತವಾದ ಕ್ರಮ ೨ ನೆಲೆ
ಆಯತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಚಿತವಾದ ೨ ವಿಶಾಲವಾದ
ಆಯತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಸ್ಥಾನ ೨ ದೇವಾಲಯ
ಆಯತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ ೨ ಸಂಯಮ ೩ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಆಯತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಯತ + ಇಕೆ) ೧ ಪ್ರಭಾವ, ಘನತೆ ೨ ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಆಯತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಶ, ಅಧೀನ ೨ ಕೂಡಿರುವುದು
ಆಯತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪಳಗಿದ, ಹತೋಟಿಗೆ ಬಂದ
ಆಯತ್ತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಸುಲಭವಾಗಿ
ಆಯಪ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು, ಆರಿಸಿದ್ದು, ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ್ದು
ಆಯವ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಯ, ಬಜೆಟ್ಟು
ಆಯಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಯುಧ
ಆಯಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ಮಾಡಿದ, ಕಬ್ಬಿಣದ
ಆಯಸ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಯಸ್ಕಾಂತ, ಸೂಜಿಗಲ್ಲು
ಆಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಂದವನು ೨ ಆಮದು, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬರುವುದು
ಆಯಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಂದ, ಬಂದು ತಲುಪಿದ
ಆಯಾತಪ್ರಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬರುವ ಮತ್ತು ಹೋಗುವ
ಆಯಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉದ್ದ ೨ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೩ ಸಂಯಮ
ಆಯಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಹಾರ) ಆಹಾರ, ಬಲಿ
ಆಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಯತ್ನ ೨ ಬಳಲಿಕೆ, ಶ್ರಮ
ಆಯಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆರಿಸು, ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೨ ಉತ್ತಮವಾದುದರ ಜೊತೆಗೆ ಬೆರೆತ ಬೇಡದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸು ೩ ಚುನಾಯಿಸು
ಆಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಯಿ ೨ ಅಜ್ಜಿಯ ತಾಯಿ
ಆಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆರಿಸು, ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೨ ಉತ್ತಮವಾದುದರ ಜೊತೆ ಸೇರಿರುವ ಬೇಡದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸು
ಆಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಯುಸ್) ಜೀವಿತದ ಅವಧಿ, ಆಯುಷ್ಯ
ಆಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಯೋಗ, ಪ್ರತಿನಿಧಿ
ಆಯುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಆಯುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಸಾಧನ, ಕತ್ತಿ, ಗದೆ, ಚಕ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ೨ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಸಲಕರಣೆ, ಗುದ್ದಲಿ, ಮಚ್ಚು, ಹಾರೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ಆಯುರ್ಮಾನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಜೀವಿತದ ಕಾಲ
ಆಯುರ್ವೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಾರತೀಯ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಆಯುಷ್ಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ಷೌರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆಯುಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೀವಿತದ ಅವಧಿ
ಆಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದ ಸಮಿತಿ ೨ ನೊಗಕ್ಕೆ ಹೂಡಿದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜೊತೆ ೩ ಜೋಡಣೆ ೪ ಅಲಂಕಾರ ೫ ದಡ
ಆಯೋಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಯತ್ನ, ಸಿದ್ಧತೆ
ಆಯೋಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ಆಯ್ಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿರುಕ, ಭಿಕ್ಷುಕ ೨ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ ಉಳಿದುದು, ಕಳಪೆ
ಆಯ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆರಿಸುವುದು, ಚುನಾಯಿಸುವುದು
ಆರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾರ, ಮಾಲೆ
ಆರಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆರಂಭ) ಬೇಸಾಯ, ಒಕ್ಕಲುತನ
ಆರಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ಮೊದಲು, ಆದಿ
ಆರಂಭಶೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೆಲಸವನ್ನು ಆರಂಭ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಗಟ್ಟಿಗ
ಆರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಪಾಡುವವನು, ರಕ್ಷಕ
ಆರಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಂಪಾದ
ಆರಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಕ್ಷಣೆ, ಕಾಪು ೨ ಆನೆಯ ಕುಂಭ ಸ್ಥಳದ ಕೆಳಭಾಗ
ಆರಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೋಲೀಸ್, ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನಾಗರಿಕರ ರಕ್ಷಣೆಗೆಂದು ನೇಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ
ಆರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆರು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಕೀಟ, ದುಂಬಿ ೨ ಕಿರುಕುಳ ೩ ಮೋಸ
ಆರಣ್ಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಣ್ಯ ೨ ವೇದದ ಒಂದು ಭಾಗ
ಆರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಕಟ, ವ್ಯಾಕುಲ, ಕಳವಳ
ಆರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದ ೨ ಆಸಕ್ತನಾದ
ಆರತಕ್ಷತೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಧೂವರರನ್ನು ಹಸೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ, ಅಕ್ಷತೆ ಹಾಕಿ, ಆರತಿ ಮಾಡಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ
ಆರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಿಸಿನ ಯಾ ಕುಂಕುಮ ಮತ್ತು ಸುಣ್ಣ ಬೆರೆಸಿದ ನೀರು ಯಾ ದೀಪಗಳಿಂದ ಎತ್ತುವ ನೀರಾಜನ ೨ ಆರತಿ ಮಾಡುವ ಉಪಕರಣ
ಆರನಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಂಜಿ, ಅಂಬಲಿ
ಆರಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆರಂಭಿಸಿದ
ಆರಭಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಆಡಳಿತ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ಆರಭ್ಯ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ, ಮೊದಲಿನಿಂದ
ಆರಮೆ(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆರಾಮ) ತೋಟ, ಉದ್ಯಾನವನ
ಆರಯ್ಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹುಡುಕು, ಪತ್ತೆಹಚ್ಚು
ಆರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ
ಆರಾಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಿಂಗರಿಸಿದ, ಅಲಂಕರಿಸಿದ
ಆರಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಾಟ, ಜಲಕೇಳಿ
ಆರಾತೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಿಂದಿನ, ಪ್ರಾಚೀನ
ಆರಾಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂಜಿಸುವವನು, ಅರ್ಚಕ
ಆರಾಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇವೆ ೨ ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾದ ಸ್ಮರಣೆ ೩ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಪುಣ್ಯತಿ ಯ ಸ್ಮರಣೆ
ಆರಾಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ಪೂಜಿಸು, ಮೆಚ್ಚಿಸು
ಆರಾಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂಜ್ಯನಾದವನು, ಸೇವೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದವನು ೨ ಶೈವ, ವೀರಶೈವ ಮತ್ತು ಹರಿ ದಾಸರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂಗಡ
ಆರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋಹರವಾದುದು, ರಮ್ಯವಾದುದು, ಸುಂದರವಾದುದು ೨ ತೋಟ, ಉದ್ಯಾನವನ
ಆರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಆರಾಮ್) ೧ ವಿಶ್ರಾಂತಿ, ವಿರಾಮ ೨ ಆರೋಗ್ಯ, ಸ್ವಸ್ಥತೆ
ಆರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆರ್ಯಿಕಾ) ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ
ಆರುಹತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅರ್ಹತ) ೧ ಜೈನಮತ ೨ ಜೈನಮತದವನು
ಆರೂಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏರಿದವನು, ಹತ್ತಿದವನು ೨ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ೩ ಪಡೆದುದು
ಆರೂಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಏರಿದ, ಹತ್ತಿದ ೨ ಹೊಂದಿದ ೩ ಕೈಗೊಂಡ
ಆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆರಾ) ೧ ಚರ್ಮ ಕತ್ತರಿಸುವ ಉಳಿ ೨ ಸಣ್ಣ ಚೂರಿ, ಕಠಾರಿ ೩ ಅಂಕುಶ
ಆರೈಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೋಷಣೆ, ಶುಶ್ರೂಷೆ ೨ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರಮ ೩ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಪರಾಕು ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಶಬ್ದ
ಆರೋಗಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಆರೋಗಣ) ಊಟ, ಭೋಜನ
ಆರೋಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರೋಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸ್ವಸ್ಥತೆ
ಆರೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಪ್ಪು ಹೊರಿಸುವುದು
ಆರೋಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪವಾದಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವನು
ಆರೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತುವುದು, ಏರುವುದು ೨ ಎತ್ತರ ೩ ಉದ್ದ ೪ (ಹೆಂಗಸರ) ಸೊಂಟ ೫ ನಿತಂಬ ಪ್ರದೇಶ
ಆರೋಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏರುವುದು, ಹತ್ತುವುದು ೨ ಮೆಟ್ಟಿಲು, ಸೋಪಾನ ೩ ಏಣಿ, ನಿಚ್ಚಣಿಕೆ ೪ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಗಳ ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಏರಿಕೆ
ಆರೋಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏರಿದವನು, ಸವಾರ
ಆರ್(ರು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗು, ಗರ್ಜಿಸು ೨ ತುಂಬು ೩ ತಣಿ
ಆರ್(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೊಗವನ್ನು ಹೂಡಿದ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ನೇಗಿಲು
ಆರ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪಾದನೆ, ಗಳಿಕೆ
ಆರ್ಜವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಋಜುಸ್ವಭಾವ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ೨ ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಇರುವುದು ೩ ವಿನಯ, ನಮ್ರತೆ ೪ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ಆರ್ಜಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಯೀಕಾ) ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ
ಆರ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಳಿಸಿದ, ಸಂಪಾದಿಸಿದ
ಆರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಷ್ಟ, ಸಂಕಟ, ವಿಪತ್ತು, ತೊಂದರೆ ೨ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿದವನು, ದುಃಖಿತ ೩ ಬಯಸುವವನು, ಇಚ್ಛಿಸುವವನು
ಆರ್ತನಾದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಂಕಟದಿಂದ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಧ್ವನಿ
ಆರ್ತವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ತ್ರೀಯರ ಋತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ರವಿಸುವ ರಕ್ತ, ಮುಟ್ಟು
ಆರ್ತವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಋತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಋತುಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಥೆ, ಚಿಂತೆ ೨ ದೈನ್ಯ
ಆರ್ಥಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಆರ್ದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸಿಯ ಶುಂಠಿ
ಆರ್ದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೇವವಾದ ೨ ಮೃದುವಾದ ೩ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾದ ೪ ಮಗ್ನವಾದ ೫ ತಲ್ಲೀನವಾದ
ಆರ್ದ್ರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಸಿಯ ಶುಂಠಿ ೨ ತೇವ ಮಾಡುವ ಸಲಕರಣೆ
ಆರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಚೀನವಾದುದು ೨ ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು (ತೆರ ಪಡೆದು ಕನ್ಯಾ ದಾನ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಮದುವೆ)
ಆರ್ಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಪವಿತ್ರವಾದ
ಆರ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೨ ತೀವ್ರತೆ, ರಭಸ ೩ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೂಗು, ಗರ್ಜನೆ, ಆರ್ಭಟ
ಆರ್ಭಟ(ಟೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆರಭಟ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೂಗು, ಗರ್ಜನೆ
ಆರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೨ ಹಿತಕರವಾದುದು, ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದು
ಆರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಧು, ಸಜ್ಜನ ೨ ಪೂಜ್ಯ, ಗೌರವಾರ್ಹ ೩ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ೪ ಹಿರಿಯ, ವೃದ್ಧ ೫ ಆಚಾರ್ಯ, ಗುರು ೬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೈವರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂಗಡ ೭ ತಪಸ್ವಿ
ಆರ್ಯಾವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆರ್ಯರು ನೆಲೆಸಿದ್ದ ಭೂಮಿ
ಆರ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂಜ್ಯಳಾದವಳು ೨ ಪಾರ್ವತಿ
ಆರ್ಷೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದುದು
ಆರ್ಷೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ, ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ
ಆಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾಲು ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಟವೃಕ್ಷ (ಆಲ, ಅತ್ತಿ, ಅರಳಿ, ಇಪ್ಪೆ, ಗೋಣಿ ಇವು ಪಾಲ್ಮರಗಳು)
ಆಲ(ಳ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಸಸ್ಥಳ, ನಿವಾಸ
ಆಲ(ಳ)ವಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಾತಿ, ಮಡಿ
ಆಲಂ(ಳಂ)ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಶ್ರಯ, ಆಧಾರ
ಆಲಂಕಾರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪಾರಂಗತ
ಆಲಂಕಾರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಲಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಲಾಕ್ಷಣಿಕವಾದ
ಆಲಂಬನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಧಾರ ೨ ನೇತಾಡುವುದು ೩ ಸಹಾಯ
ಆಲಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಣಬೆ, ನಾಯಿಕೊಡೆ
ಆಲಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಲ್ಲುವುದು ೨ ನಿರ್ಮೂಲನ ೩ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆಲಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೊಂಡ, ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡ ೨ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿದ
ಆಲವಟ್ಟ(ಟ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಲಾವರ್ತ) ಹುಲ್ಲು, ತಾಳೆಗರಿ ಯಾ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬೀಸಣಿಗೆ
ಆಲಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೋಮಾರಿ, ಜಡ
ಆಲಾ(ಳಾ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಂಬ
ಆಲಾ(ಳಾ)ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ಸಂಭಾಷಣೆ ೨ ಸಂಗೀತದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಗದ ಛಾಯೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ತೋರಿಸುವುದು, ಆಲಾಪನೆ
ಆಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಂಭಿ ೨ ಚೇಳು ೩ ಘನೀ ಭೂತವಾದ ಮಳೆಯ ನೀರಿನ ಹನಿ, ಆಲಿಕಲ್ಲು ೪ ಕಣ್ಣಿನ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಕರಿಯ ಗುಡ್ಡೆ ೫ ಕಣ್ಣು ೬ ದೃಷ್ಟಿ ೭ ಕಣ್ಣ ರೆಪ್ಪೆ
ಆಲಿಂಗನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ತಬ್ಬುಗೆ
ಆಲಿಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಗಸಾಲೆ, ಮನೆಯ ಹೊರಬಾಗಿಲಿನ ಮುಂದಿನ ವಠಾರ
ಆಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಮುಂ. ದ್ರವಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಬಾಯುಳ್ಳ ಪಾತ್ರೆ ಯಾ ಸೀಸೆಗೆ ಸುರಿಯಲು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಲಾಳಿಕೆ
ಆಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟು ಕೇಳು
ಆಲೀಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವಾಗ ನಿಲ್ಲುವ ಒಂದು ಕ್ರಮ
ಆಲೀಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿ ನೋಡಿದ ೨ ಆವರಿಸಿದ
ಆಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗು, ಕಿರಿಚು
ಆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಬ್ಬಿನಿಂದ ರಸತೆಗೆಯುವ ಯಂತ್ರ, ಕಬ್ಬಿನ ಗಾಣ ೨ ಕಿವಿಯ ಹಾಲೆ
ಆಲೆಮನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಬ್ಬಿನಿಂದ ರಸತೆಗೆದು ಬೆಲ್ಲ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ
ಆಲೇಖ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬರಹ, ಚಿತ್ರ
ಆಲೇಖ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬರೆಯಬೇಕಾದ, ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕಾದ
ಆಲೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಳಿಯುವುದು, ಸವರುವುದು
ಆಲೇಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸವರುವುದು, ಬಳಿಯುವುದು ೨ ಲೇಪಿಸುವ ದ್ರವ್ಯ
ಆಲೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೋಡುವುದು, ನೋಟ
ಆಲೋಡನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲಕುವುದು, ಕಡೆಯುವುದು ೨ ಆಲೋಚನೆ, ಮಂಥನ
ಆಲೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸಕ್ತನಾದವನು ೨ ಆಸಕ್ತಿ
ಆಲೋಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಡುವ, ಚಂಚಲವಾದ ೨ ತಿರುಗುವ ೩ ಕದಡಿದ
ಆಲ್ಪರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಲೆದಾಡು ೨ ಅಂಗಲಾಚಿ ಬೇಡು, ಗೋಳಾಡು ೩ ಹಂಬಲಿಸು
ಆಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಾಢತೆ ೨ ಒಳಗು, ಅಂತರಾಳ, ಮರ್ಮ
ಆಳತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಲಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು
ಆಳಮಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಆಳಲೆಕಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಂಡಿತ ಎಲ್ಲ ರೋಗಕ್ಕೆ ಅಳಲೆಕಾಯಿಯ ಔಷಧವನ್ನು ನೀಡುವ ಅಜ್ಞಾನಿ ವೈದ್ಯ
ಆಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಉದಾಸೀನ ೩ ಗೆಳತಿ ೪ ಆಸೆ ೫ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೬ ವಂಶ ೭ ಏರಿ
ಆಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಜ್ಯಭಾರ, ಆಡಳಿತ
ಆಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸು ೨ ಪಡೆ ೩ ರಕ್ಷಿಸು, ಪೋಷಿಸು ೪ (ನೀರಿನಲ್ಲಿ) ಮುಳುಗು ೫ ಮಗ್ನವಾಗು ೬ ಹೂತುಹೋಗು
ಆಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡಸು, ಪುರುಷ ೨ ಸೇವಕ, ದೂತ ೩ ವ್ಯಕ್ತಿ ೪ (ಚದುರಂಗ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ) ಕಾಲಾಳು, ಪದಾತಿ ೫ ಶೂರ, ದಿಟ್ಟ ೬ (ಚದುರಂಗದಾಟದ) ಕಾಯಿ ೭ ಕೂಲಿಯವನು ೮ ಸುಮಾರು ಐದರಿಂದ ಆರಡಿ ಎತ್ತರ, ಆಳುದ್ದ
ಆಳುದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಆಳಿನಷ್ಟು ಎತ್ತರ, ಪುರುಷ ಪ್ರಮಾಣ
ಆಳುವೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಟೆಯ ಸುತ್ತಣ ಗೋಡೆ
ಆಳ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಜ್ಯ ಭಾರ, ಆಡಳಿತ
ಆಳ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಳಿನ ಕೆಲಸ, ಸೇವಕತನ ೨ ಪೌರುಷ, ಶೌರ್ಯ
ಆಳ್ವಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಜ್ಯಭಾರ, ಆಡಳಿತ, ಆಳಿಕೆ
ಆವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದ ವಸ್ತುಗಳು, ಸರಕು, ಆಮದು
ಆವಗಂ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಡೆಬಿಡದೆ, ಸದಾಕಲ ೨ ಅತಿಶಯವಾಗಿ, ಬಹಳ
ಆವಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಂಚು, ಮಡಕೆ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಸುಡುವ ಕುಂಬಾರನ ಒಲೆ, ಕುಲಿಮೆ
ಆವರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಸುಕು, ಹೊದಿಕೆ ೨ ಗುರಾಣಿ ೩ ಪ್ರಾಕಾರ, ಸುತ್ತು ಗೋಡೆ ೪ ಪರಿಸರ ೫ ಎಲ್ಲೆಕಟ್ಟು ೬ ಚೌಕ ಯಾ ದುಂಡು ಕಂಸ ೭ ಮುಚ್ಚುವುದು, ಮುಸುಕು ಹಾಕುವುದು
ಆವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಆವರಣ + ಇಸು) ೧ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ ಪಡೆ, ಹೊಂದು ೩ ಮುತ್ತು, ಕವಿ
ಆವರ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗುವುದು, ಒರಗುವುದು ೨ ಕೊಡುವುದು ೩ ಸಂಪಾದನೆ, ಗಳಿಕೆ
ಆವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನ ಸುಳಿ ೨ ಸುಳಿ ೩ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಸುತ್ತುವಿಕೆ ೪ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಕ ವಾದ್ಯದವರಿಗೆ ಸರದಿಯಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದು
ಆವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾರುತ ಸುಂಟರಗಾಳಿ
ಆವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಸುತ್ತುವುದು ೨ ಸುಳಿ ೩ ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧದ ಒಂದು ವರಸೆ ೪ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು, ಅನುಶೀಲನೆ ೫ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಕರಗಿಸುವುದು
ಆವರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾರಿ, ಸಲ, ಸಾರಿ
ಆವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಲು ೨ ಗುಂಪು, ರಾಶಿ
ಆವಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿರುಗಿದ, ಹೊರಳಿದ
ಆವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ರಾಶಿ ೨ ನೆಲ್ಲಿಯ ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಗಿಡ
ಆವಶ್ಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗತ್ಯವಾದುದು, ಬೇಕಾದುದು
ಆವಶ್ಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಗತ್ಯವಾದ
ಆವಸಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಸಸ್ಥಾನ, ಮನೆ
ಆವಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಬೀಜವನ್ನು) ಬಿತ್ತುವುದು ೨ ಪಾತಿ, ಮಡಿ ೩ ಕೈ ಬಳೆ, ಕಂಕಣ
ಆವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆವರಣ, ಅಂಗಳ
ಆವಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಾತಿ, ಮಡಿ
ಆವಾಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಯಾ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟ ದೈವವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲು ಮಂತ್ರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸುವಿಕೆ
ಆವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಬೆ, ಉಗಿ
ಆವಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೨ ಡೊಂಕಾದುದು ೩ ನಾಟ್ಯ ರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ
ಆವಿದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊರೆದ, ರಂಧ್ರ ಮಾಡಿದ ೨ ತಿರುಗಿಸಿದ
ಆವಿರ್ಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟುವುದು, ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದು
ಆವಿರ್ಭೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟಿದ
ಆವಿಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕದಡಿದ, ಬಗ್ಗಡವಾದ ೨ ಕೂಡಿದ, ಸೇರಿದ
ಆವಿಷ್ಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವುದು
ಆವಿಷ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಶೋಧನೆ, ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು ೨ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಆವಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆವೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
ಆವಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆವೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಆವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಸು, ಆಕಳು
ಆವುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆತೋದ್ಯ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮದ್ದಲೆಯಂತಹ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯ
ಆವುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೂಟಾಟಿಕೆ, ನಟನೆ
ಆವೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ಸುತ್ತುವರಿದ, ಆವರಿಸಿದ
ಆವೃತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗೆಯುವುದರಿಂದ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಬರುವ ನೀರು
ಆವೃತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತ ತಿರುಗಿದ ೨ ಹಿಂತಿರುಗಿದ
ಆವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವುದು ೨ ಸುತ್ತುವುದು, ತಿರುಗುವುದು
ಆವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಮೆ
ಆವೆಮಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೇಡಿಮಣ್ಣು
ಆವೇಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಡಿಬಿಡಿ, ಸಂಭ್ರಮ
ಆವೇದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮನವಿ
ಆವೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಂಟಾಗುವಿಕೆ ೨ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ೩ ರೋಷ ೪ ಆಗ್ರಹ ೫ ಪಿಶಾಚಿ, ದೆವ್ವ ಮುಂ.ವು ಮೈಮೇಲೆ ಬರುವುದು
ಆಶಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂದೇಹ, ಸಂಶಯ ೨ ಭಯ, ಆತಂಕ, ವ್ಯಾಕುಲ, ಕಳವಳ
ಆಶಂಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾರೈಸುವುದು ೨ ಉದ್ಘೋಷಿಸುವುದು
ಆಶಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವ
ಆಶಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಿಕ್ಕಿನ ಕೊನೆ, ದಿಗಂತ
ಆಶಾಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ೨ ದಿಗಂಬರ, ಜಿನ ೩ ಶಿವ
ಆಶಾಜನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭರವಸೆ ನೀಡುವಂಥದು
ಆಶಾಜನಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಶೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ, ಬರವಸೆ ನೀಡುವ
ಆಶಾವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಂದಕ್ಕೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ತಾಳುವುದು
ಆಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾವಿನ ಹಲ್ಲು ೨ ಆಶೀರ್ವಾದ ೩ ತಿನ್ನುವವನು
ಆಶಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ ಬಯಸು, ಹಾರೈಸು, ಕೋರು ೩ ಬಯಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ಆಶೀರ್ವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹರಕೆ
ಆಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗ, ತ್ವರೆ ೨ (ಬೇಗನೆ ಬೆಳೆ ಯುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭತ್ತ
ಆಶುಕವಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಆ ಕ್ಷಣ ರಚಿಸುವ ಕವನ
ಆಶುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ ೨ ಬಾಣ ೩ ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ
ಆಶುಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇಗನೆ ಚಲಿಸುವ
ಆಶುಗಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಳಿಯನ್ನೇ ಆಹಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳದು, ಸರ್ಪ
ಆಶುಭಾಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣ ದಲ್ಲೇ ಮಾಡುವ ಭಾಷಣ
ಆಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸೆ, ಬಯಕೆ ೨ ಭರವಸೆ, ನಂಬಿಕೆ
ಆಶೋತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸೆ, ಹಾರೈಕೆ
ಆಶ್ಚರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೋದ್ಯ, ಸೋಜಿಗ ೨ ಅದ್ಭುತ, ವಿಸ್ಮಯ ೩ ಬೆರಗು, ಅಚ್ಚರಿ
ಆಶ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಋಷಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ ೨ ಜೀವನದ ನಾಲ್ಕು ಘಟ್ಟಗಳು (ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ, ಸಂನ್ಯಾಸ) ೩ ಪಾಠಶಾಲೆ ೪ ವಸತಿ
ಆಶ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸರೆ, ಅವಲಂಬನ ೨ ಸಹಾಯ, ರಕ್ಷಣೆ
ಆಶ್ರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಧೇಯ, ಆಜ್ಞಾನುವರ್ತಿ ೨ ವಾಗ್ದಾನ ೩ ತಪ್ಪು ೪ ಹರಿಯುವುದು ೫ ಅಂಗೀಕಾರ
ಆಶ್ರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಆಶ್ರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಶ್ರಯಿಸಿದ, ಪೋಷಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ
ಆಶ್ಲೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪ್ಪುಗೆ, ಆಲಿಂಗನ ೨ ನಿಕಟವಾದ ಸಂಬಂಧ ೩ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಆಶ್ಲೇಷ ನಕ್ಷತ್ರ
ಆಶ್ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನುಉಂಟುಮಾಡುವುದು ೨ ಉಸಿರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ೩ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿನ ಅಧ್ಯಾಯ, ಸಂಧಿ ಮುಂ.ವು
ಆಶ್ವಾಸನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭರವಸೆ
ಆಷಾಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಂದ್ರಮಾನದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ತಿಂಗಳು ೨ ಪಲಾಶದಂಡ (ವ್ರತಿಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮುತ್ತುಗದ ಕೋಲು)
ಆಷಾಢಭೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೂಟಾಟಿಕೆಯವನು, ಕಪಟಿ
ಆಸಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರದ್ಧೆ, ತಲ್ಲೀನತೆ, ತತ್ಪರತೆ ೨ ಮೋಹ
ಆಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಕುಳಿತು ಕೊಳ್ಳಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪೀಠ ೩ ಮಲದ್ವಾರ ಪ್ರದೇಶ, ಗುದ ೪ ಆನೆಯ ಹೆಗಲು
ಆಸನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ
ಆಸನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರವಾದ, ಸಮೀಪವಾದ
ಆಸನ್ನಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾವು ಸಮೀಪಿಸಿದವನು
ಆಸನ್ನಭಾವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಜೈನ ತತ್ತ್ವೋಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವವನು
ಆಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಶ್ರಯ) ಆಶ್ರಯ
ಆಸರಗೇಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆಸರೆಯಿಲ್ಲದವನು, ನಿರಾಶ್ರಿತ
ಆಸರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಣಿವು, ಆಯಾಸ
ಆಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಣಿವು, ಬಳಲಿಕೆ ೨ ದಾಹ, ಬಾಯಾರಿಕೆ
ಆಸರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಶ್ರಯ) ಅವಲಂಬನ, ಆಶ್ರಯ
ಆಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದುದು
ಆಸವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಶ್ವವಾರ) ೧ ಕುದುರೆಯ ಸೇವಕ ೨ ಅಶ್ವಾರೋಹಕ, ಸವಾರ, ರಾವುತ
ಆಸಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆರ ಹೊಲಿಯುವವನು, ಮೋಚಿ, ಚಮ್ಮಾರ
ಆಸಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮನುಷ್ಯ
ಆಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಡಿಮಳೆ ೨ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುವುದು ೩ ಆಹಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿ
ಆಸೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಳಿತವನು
ಆಸೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಳಿತುಕೊಂಡ
ಆಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೇಲಿನಿಂದ ಬಿಡು
ಆಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಷ್ಟು, ಆ ಪ್ರಮಾಣ
ಆಸುಪಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ, ನೆರೆಹೊರೆ
ಆಸುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯಂಕರ ೨ ಬೇಸರ ೩ ರಭಸ ೪ ಅತಿಶಯ ೫ ಅಹಂಕಾರ ೬ ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು (ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ವಿವಾಹವಾಗುವುದು)
ಆಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಶಾ) ೧ ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೨ ಭರವಸೆ, ನಂಬಿಕೆ
ಆಸೇವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನಾದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವುದು
ಆಸ್ತರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ ) ೧ ಹರಡುವುದು ೨ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸುವ ರತ್ನಗಂಬಳಿ ೩ ಪದರ
ಆಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸ್ವತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ
ಆಸ್ತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಲೋಕ, ದೈವ, ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರುವವನು ೨ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನು
ಆಸ್ತಿಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೋಯ್ದ, ನೆನೆದ ೨ ಅಲುಗಿದ, ಕದಲದ
ಆಸ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಆಸ್ಥಾ) ಅಕ್ಕರೆ, ಪ್ರೀತಿ
ಆಸ್ತೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಆಸ್ಥಾ) ನಿಧಾನವಾಗಿ
ಆಸ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾಗ ೨ ದರಬಾರು, ರಾಜ ಸಭೆ
ಆಸ್ಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಲೆ, ಅಶ್ರಯ ೨ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಗೌರವ ೩ ಉದ್ಯೋಗ ೪ ಅವಕಾಶ
ಆಸ್ಫಾಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಟ್ಟುವುದು, ಬಡಿಯುವುದು
ಆಸ್ಫೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಿಡಿತ, ಸಿಡಿದು ಹಾರುವುದು
ಆಸ್ಫೋಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಫೋಟವಾಗುವ ವಸ್ತು ೨ ಸ್ಫೋಟ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಆಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ ೨ ಬಾಯಿ
ಆಸ್ಯಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಯಿಹುಣ್ಣು
ಆಸ್ರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿಯುವಿಕೆ ೨ ಕಷ್ಟ, ಕ್ಲೇಶ ೩ ಪಾಪಪುಣ್ಯ ರೂಪವಾದ ಶಕುನವು ಜೀವದೊಳಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದು
ಆಸ್ವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿ ನೋಡುವುದು, ಸವಿಯುವುದು ೨ ರುಚಿ, ಸವಿ
ಆಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ಆಹತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೨ ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆ ೩ ಗಮಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೪ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ವರಸೆ
ಆಹತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆದ, ಬಡಿದ ೨ ತಿಳಿದ ೩ ಗುಣಾಕಾರ ಮಾಡಿದ
ಆಹತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು
ಆಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಹಾರ ೨ ತರುವುದು ೩ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ
ಆಹವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ ೨ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ಆಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನ್ನ, ಕೂಳು ೨ ಊಟ ೩ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತರುವುದು
ಆಹುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞಾಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸು ೨ ಬಲಿ
ಆಹೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಹ್ವಾನಿತನಾದವನು
ಆಹೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಆಹೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತರುವುದು ೨ ಅಪಹರಿಸುವುದು ೩ ಶೇಖರಿಸುವುದು
ಆಹೇರ(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಉಡುಗೊರೆ (ಮದುವೆ ಮುಂ. ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ) ಮುಯ್ಯಿ
ಆಹ್ನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರ್ಮ (ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮುಂ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮ) ೨ ನಿರಂತರವಾದ ಉದ್ಯೋಗ ೩ ನಿತ್ಯದ ಆಹಾರ ೪ ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಓದ ಬಹುದಾದ ಗ್ರಂಥದ ಭಾಗ
ಆಹ್ನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿದಿನದ
ಆಹ್ಲಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಆಹ್ವಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸವಾಲು ೨ ಕರೆಯುವಿಕೆ, ಆಮಂತ್ರಣ
ಇಂ.  (ನಾಮಪದ (noun)): candle) ೧ ಮೇಣದ ಬತ್ತಿ ೨ ಲಾಟೀನು, ಲಾಂದ್ರ
ಇಂಗಡಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ, ಹಾಲ್ಗಡಲು
ಇಂಗಲೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಿಂಗುಲಿಕಾ) ೧ ಪಾದರಸದಿಂದ ಆದ ಒಂದು ಅದಿರು, ಹಿಂಗುಳ ೨ ನೀಲಿಯ ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಔಷಧೀಯ ದ್ರವ್ಯ
ಇಂಗಳ(ಣ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಇಂಗಾಲ) ಬೆಂಕಿ, ಕೆಂಡ
ಇಂಗಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ೧ ಇದ್ದಲು ೨ ಕಾರ್ಬನ್ ಎಂಬ ಅಲೋಹ, ಮೂಲಧಾತು
ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಂಗಾಲದ ಸಂಯುಕ್ತ ಅನಿಲ
ಇಂಗಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಶಯ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಇಂಗಿತಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇರೆಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಊಹಿಸಿ ತಿಳಿಯುವವನು
ಇಂಗಿತಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇರೆಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಊಹಿಸಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಇಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಣಗು, ಬತ್ತು ೨ ಅಡಗು, ಹುದುಗಿ ಹೋಗು
ಇಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಅಡಿಗೆಗೂ, ಔಷಧಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗವಾಗುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರದ ಹಾಲಿನಿಂದ ದೊರೆಯುವ ವಸ್ತು
ಇಂಗೋರಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಧುರವಾದ ಕಂಠ, ಇಂಪಾದ ಶಾರೀರ-ನೋಡಿ: ಇನಿದು
ಇಂಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿ ೨ ಕೋಗಿಲೆ, ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿಯ ಹಕ್ಕಿ
ಇಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಏಣಿ, ನಿಚ್ಚಣಿಗೆ
ಇಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. inch) ಅಂಗುಲ
ಇಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವಿನ ದಂಡೆ
ಇಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೂರು, ತುಣುಕು ೨ ರಾಶಿ, ಬಟ್ಟಲು ೩ ಬಿರುಕು, ಸಂದು ೪ ಹೂವಿನ ಹಾರ
ಇಂದಿಂದಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಇಂದೀವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀಲಿಯ ನೈದಿಲೆ, ಕನ್ನೈದಿಲೆ
ಇಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಈ ದಿನ
ಇಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂದ್ರ
ಇಂದುಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿಂಧು + ಉಪ್ಪು) ಸೈಂಧವ ಲವಣ
ಇಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ ೨ ಒಡೆಯ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಇಂದ್ರಚಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲು
ಇಂದ್ರಜಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಕ್ಷಿಣಿ ವಿದ್ಯೆ
ಇಂದ್ರಧನು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲು
ಇಂದ್ರನೀಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀಲಿವರ್ಣದ ರತ್ನ
ಇಂದ್ರಲುಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತಲೆಯ) ಕೂದಲು ಉದುರಿ ಹೋಗುವ ಒಂದು ರೋಗ
ಇಂದ್ರಲೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವರ್ಗ
ಇಂದ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರನ ಹೆಂಡತಿ, ಶಚಿ
ಇಂದ್ರಾಯುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಇಂದ್ರನ ಆಯುಧ, ವಜ್ರಾ ಯುಧ ೨ ಸಿಡಿಲು ೩ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು
ಇಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ, ಗಂಧಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿರುವ ಅವಯವ ೨ ಶುಕ್ಲ, ವೀರ್ಯ ೩ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಇಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಗ್ರಹ ಸಂಯಮ
ಇಂಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೌದೆ
ಇಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸವಿ, ರುಚಿ ೨ ಸೊಗಸು, ಮಾಧುರ್ಯ ೩ ಹಿತ, ಆನಂದ ೪ ಸುವಾಸನೆ
ಇಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಡೆ, ಆಶ್ರಯ ೨ ಅಳತೆ, ಮಿತಿ ೩ ಪ್ರೀತಿ ೪ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ ೫ ಸೌಕರ್ಯ ೬ ಸೊಗಸು
ಇಂಬುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ರಕ್ತ ಹೀರುವ) ಜಿಗಣೆ
ಇಕ್ಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸುವ ಲೋಹದ ಸಾಧನ, ಇಕ್ಕುಳ ೨ ಎರಡು ಕೊಳಗಗಳ ಪ್ರಮಾಣ, ಅಳತೆ
ಇಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಇರಿಸು, ಇಡು ೨ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೩ ಹಾಕು, ತೊಡಿಸು ೪ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು ೫ ಕೆಡಹು, ಬಿಸಾಡು ೬ ಬೀಸು ೭ ಹಾಸು, ಹರಡು ೮ ಮುಚ್ಚು ೯ ನೀಡು, ಕೊಡು ೧೦ ಬಡಿ, ಕೊಲ್ಲು
ಇಕ್ಕುಮದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ವಿಷ
ಇಕ್ಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಬ್ಬು
ಇಕ್ಷುಚಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಬ್ಬಿನ ಕೋಲಿನಿಂದಾದ ಬಿಲ್ಲು ೨ ಮನ್ಮಥ
ಇಕ್ಷುರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲು
ಇಕ್ಷ್ವಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಯೋಧ್ಯೆಯನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಒಬ್ಬ ದೊರೆ ೨ ಕಹಿ ಸೋರೆ ಗಿಡ
ಇಚ್ಚಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶ್ರೇಣಿಕಾ) ಏಣಿ ನೋಡಿ: ನಿಚ್ಚಣಿಗೆ
ಇಚ್ಚೆ(ಚ್ಛೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೨ ಬಯಸಿದ ವಸ್ತು ೩ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತು ೪ ಮನಬಂದ ರೀತಿ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ೫ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಇಚ್ಛಾಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತನಗೆ ಮನಸ್ಸು ಬಂದಾಗ ಪಡೆ ಯುವ ಸಾವು
ಇಜಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ಷರಾಯಿ, ಚಣ್ಣ ೨ ಗುತ್ತಿಗೆ ಕರಾರು (ಒಪ್ಪಂದ)
ಇಜ್ಜೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಂದಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಜೊತೆ
ಇಟ್ಟಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮನೋಹರವಾದುದು, ಸುಂದರವಾದುದು ೨ ರಾಶಿ, ಗುಂಪು ೩ ಹಿಂಸೆ, ಆಘಾತ ೪ ಹಾಲು ಕರೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಹಸುವಿನ ಬಳಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರದ ಉಪಕರಣ, ಒದೆಮರ
ಇಟ್ಟಳಂ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಅತಿಶಯವಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಇಟ್ಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಇಷ್ಟಕಾ) ಸುಟ್ಟಮಣ್ಣಿನ ಆಯಾಕಾರವಾದ ಹೆಂಟೆ, ಇಟ್ಟಿಗೆ
ಇಟ್ಟೆಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಕ್ಕಟ್ಟು ೨ ಅನಿವಾರ್ಯತೆ, ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ೩ ಗುಂಪು ೪ ಸಮೀಪ, ಹತ್ತಿರ
ಇಡಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಠೇವಣಿ, ಇಡುಗಂಟು
ಇಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಟ್ಟು, ಪುಡಿಮಾಡು ೨ ತಿವಿ, ಚುಚ್ಚು ೩ ಅದುಮಿ ತುಂಬು
ಇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಿಮಟ
ಇಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಮಗ್ರವಾದ, ಪೂರ್ಣವಾದ
ಇಡಿಗಾಯಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಉಂಡೆಗಾಯಿಯ ಉಪ್ಪಿನ ಕಾಯಿ
ಇಡಿಗಾಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): ತುಂಬುಕಾಯಿ, ಮುರಿಯದ ಕಾಯಿ
ಇಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಇರಿಸು ೨ ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೩ ತೊಡು, ಧರಿಸು ೪ ಆಯುಧವನ್ನು ಯಾ ವಸ್ತುವನ್ನು ಎಸೆದು ಹೊಡೆ ೫ ಎಸೆ, ಬಿಸಾಡು ೬ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡು ೭ ಭಿಕ್ಷೆಹಾಕು
ಇಡುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಲವಾಗಿ ಎಸೆ, ಚಿಮ್ಮಿಸು ೨ ಸಾಂದ್ರವಾಗಿಸು
ಇಡುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ವಯಂ ಪೂರ್ಣವಾದುದು ೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಪ್ರದೇಶ
ಇಡುಗಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಠೇವಣಿ, ಬಂಡವಾಳ
ಇಡುಗಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಿವಾಳಿಸಿ ಬೀಸಿ ಒಗೆಯುವ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ
ಇಡುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡು
ಇಡುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂದು, ಬಿರುಕು
ಇಣಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಳಿಲು, ಚಿಕ್ರೋಡ, ರೋಮಶಿ
ಇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೂಳಿ, ಎತ್ತು ಮೊ. ವುಗಳ ಹಿಣಿಲು
ಇಣಿ(ಣು)ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡು
ಇಣುಕುನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸ್ಥೂಲಪರಿಚಯ
ಇತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯ, ಉಳಿದ ೨ ಅಧಮ, ಕೆಳದರ್ಜೆಯ
ಇತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಣ್ಣ ಭಾವ ತಿರುಗುವ, ಚಲಿಸುವ
ಇತಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಹೀಗೆಂದು ೨ ಆದ ಕಾರಣ ೩ ಹೆಸರಾದ
ಇತಿಮಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪರಿಮಿತಿ ೨ ಅನುಮಾನ
ಇತಿಶ್ರೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ
ಇತಿಹಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂರ್ವಕಥೆ, ಚರಿತ್ರೆ
ಇತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಈಕಡೆ
ಇದಿರಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿ ಮಾತನಾಡು
ಇದಿರ್(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಭಿಮುಖ, ಸಮ್ಮುಖ ೨ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ವಿರೋಧ
ಇದಿರ್ಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸು
ಇದ್ಧ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌದೆ, ಕಟ್ಟಿಗೆ ೨ ಸಮಿತ್ತುಗಳ ಕಟ್ಟು
ಇನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಗಂಡ ೩ ಒಡೆಯ ೪ ಹಣವಂತ
ಇನಾಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಬಹುಮಾನ
ಇನಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಕಂದಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಜಮೀನು
ಇನಾಂದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಜಮೀನು, ಗ್ರಾಮ ಮುಂ.ವನ್ನು ಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪಡೆದವನು, ಜೋಡೀದಾರ
ಇನಿತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಚ, ಸ್ವಲ್ಪ ೨ ಇಷ್ಟು
ಇನಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಂಪು ೨ ಅಮೃತ
ಇನಿದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಿಹಿಯಾದ
ಇನಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಷ್ಟು ೨ ಸ್ವಲ್ಪ
ಇಬ್ಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಮ್ಮೆ ಆಕಡೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈಕಡೆ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ಉಭಯ ಸಂಕಟ ೩ ಉಭಯ ಲಿಂಗ ೪ ದಡ್ಡ ೫ ಸಂಕರ ಜಾತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಇಬ್ಬನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಂಜುನೀರಿನ ಹನಿ, ಹಿಮ
ಇಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ
ಇಭಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಣಪತಿ
ಇಭ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತ ೨ ವರ್ತಕ ೩ ಆನೆಗಳ ಗುಂಪು
ಇಮರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಣಗು ೨ ಕಳೆಗುಂದು
ಇಮಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ವಿಶ್ವಾಸ ೨ ವಿಶ್ವಾಸಪಾತ್ರ
ಇಮಾರತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಭಾರಿ ಕಟ್ಟಡ
ಇಮ್ಮಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡು ಪಟ್ಟು
ಇಯತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ತರಗತಿ
ಇರಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಚುತ್ತಾ ಬೀಳುವ ಮಳೆ
ಇರವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇರುವಿಕೆ ೨ ವಾಸ, ನೆಲೆ ೩ ಸ್ಥಿತಿ, ರೀತಿ ೪ ರೂಪು, ಆಕಾರ
ಇರಸಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಕಂದಾಯದ ಹಣವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು
ಇರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಂಡಿಯ ಅಚ್ಚುಮರ
ಇರಸುಮುರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಗೊಂದಲ
ಇರಾದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಉದ್ದೇಶ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಇರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಿವಿ, ಚುಚ್ಚು ೨ ಕೊಲ್ಲು ೩ ಜಿನುಗು, ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕು ೪ (ಹಾಲು) ಕರೆ
ಇರಿಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಇರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಸಿಂಬೆ ೩ ಇರಿಯುವಿಕೆ
ಇರುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಕಂಕುಳು ತೊಡೆ ಮುಂ. ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ) ಅದುಮಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಸುಕಿ ಹಿಡಿ
ಇರುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಕ್ಕಟ್ಟು ೨ ತೊಡಕು
ಇರುಳುಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕಾಣದಿರುವಿಕೆ
ಇರುಳ್(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾತ್ರಿ ೨ ಅಜ್ಞಾನ
ಇರುವಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಲ್ಲಿಗೆ ಜಾತಿಯ ಒಂದು ಹೂವು, ಹೆಜ್ಜಾಜಿ
ಇರುವವನು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅಕ್ಕರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪ್ರೀತಿಯ
ಇರ್ಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡು ಕೊಳಗ ಪ್ರಮಾಣ
ಇರ್ಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೆಳೆಯುವಿಕೆ, ಎಳೆಯುವಿಕೆ
ಇರ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾಸಸ್ಥಾನ ೨ ಸ್ಥಿತಿ, ನೆಲೆ ೩ ನೆಲೆಸುವಿಕೆ
ಇರ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಪ್ಪೆಮರ
ಇರ್ಮಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡುಪಟ್ಟು, ದುಪ್ಪಟ್ಟು
ಇಲಾಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಆಡಳಿತ ಶಾಖೆ
ಇಲಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ಉಪಚಾರ, ಚಿಕಿತ್ಸೆ ೨ ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ
ಇಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೆಲೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ
ಇಲ್ಲಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಹೊಗೆ ಹಿಡಿದ) ಜೇಡನ ಬಲೆ
ಇಲ್ಲಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಭಾವ, ಏನೂ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ
ಇಳಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇಳಿಜಾರಾದ ಪ್ರದೇಶ
ಇಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬರು ೨ ಬೀಳು ೩ ಸೋರು ೪ ಕುಗ್ಗು, ಸೊರಗು ೫ ಜೋಲು ಬೀಳು ೬ ಅವತರಿಸಿ ಬರು ೭ ಕಡಮೆಯಾಗು ೮ ಪ್ರವೇಶಿಸು ೯ ಹದಕ್ಕೆ ಬರು ೧೦ ತಂಗು, ಬಿಡಾರ ಮಾಡು
ಇಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಿರಸ್ಕಾರ, ತಾತ್ಸಾರ
ಇಳಿಗಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅವನತಿಯ ಕಾಲ
ಇಳಿಜಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತಗ್ಗುತ್ತ ಹೋಗುವ ಪ್ರದೇಶ
ಇಳಿದಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ವಿಮಾನ, ಹಡಗು) ಇಳಿಯುವ, ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ
ಇಳಿಶ್ರುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಇಳಿದನಿ
ಇಳಿಹೊತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಡುಹಗಲಿನಿಂದ ಸಂಜೆಯ ವರೆಗಿನ ಕಾಲ, ಹೊತ್ತು ಮುಳುಗುವ ಸಮಯ
ಇಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಇಳಾ) ಭೂಮಿ
ಇಷಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಸಂಕೇತ, ಸನ್ನೆ
ಇಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣ, ಅಂಬು ೨ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಇಷುಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಬಾಣಗಳನ್ನಿಡುವ) ಬತ್ತಳಿಕೆ
ಇಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ ೨ ಪೂಜೆ ೩ ಬಯಕೆ
ಇಸಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಆಸಾಮಿ, ವ್ಯಕ್ತಿ
ಇಸಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ
ಇಸಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಇಸಂ, ವ್ಯಕ್ತಿ
ಇಸವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಕ್ರಿಸ್ತಶಕದ ವರ್ಷ
ಇಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡು ೨ ಅದುಮು, ಒತ್ತು ೩ ಜೀರ್ಕೊಳವೆಯಿಂದ ಸೂಸು
ಇಸುವೆಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೇವಾವೃತ್ತಿ
ಇಸ್ತಿಹಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) (ಲಿಖಿತ ಮೂಲಕವಾದ) ಜಾಹಿರಾತು, ನೋಟಿಸು
ಇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇರುವಿಕೆ, ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಈ ಲೋಕ, ಭೂಮಿ
ಇಹಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಈ ಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕ
ಈಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಡಿ, ಪಾನಮಾಡು
ಈಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೋಡುವವನು, ಗಮನಿಸುವವನು
ಈಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣು ೨ ನೋಡುವಿಕೆ
ಈಕ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ ನೋಡು, ಕಾಣು ೨ ಯೋಚಿಸಿ ನೋಡು
ಈಕ್ಷ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೋಡಬಹುದಾದ, ಕಾಣ ಬಹುದಾದ
ಈಗಡು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಈಚಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಳೆಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮರ, ಹೆಂಡದ ಮರ ೨ ಮಳೆಗಾಳದಲ್ಲಿ ದೀಪಕ್ಕೆ ಮುತ್ತುವ ರೆಕ್ಕೆಹುಳು
ಈಚೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಈ ಕಡೆಯ
ಈಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಚಲಿಸು
ಈಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶಲ್ಯ, ಭರ್ಜಿ, ಶೂಲ
ಈಡಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕಿತ್ತು, ಒಗೆ, ಚೆಲ್ಲು
ಈಡಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೊಂಬಿನಿಂದ ತಿವಿ ೨ ವ್ಯಾಪಿಸು ೩ ಕಿಕ್ಕಿರಿ ೪ ಗುಣಿಸು
ಈಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆಯ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತು, ಗುರಿ ೨ ಬಾಣದ ಯಾ ಗುಂಡಿನ ಗುರಿ ೩ ಒಂದು ಸಲ ಇಡುವಿಕೆ, ಒಬ್ಬೆ ೪ ಬಳಿಯುವಿಕೆ ೫ ಉಪಾಯ ೬ ಮರಗೆಲಸದಲ್ಲಿ ಮರದ ತುಂಡನ್ನು ಎತ್ತರಿಸಲು ಅಡಿಗೆ ಕೊಡುವ—ಆನಿಕೆ, ಕೊರಡು ೭ ಒಂದಾಗುವಿಕೆ ೮ ಸಮಾನ ೯ ಚಿತೆ ೧೦ ವಾಸಸ್ಥಾನ
ಈಡುಗಾಯಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಬಲಿತಕಾಯಿ ೨ ದೇವರಿಗೆ ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ತಾಗದಿರಲೆಂದು ನಿವಾಳಿಸಿ ಬೀಸಿ ನೆಲಕ್ಕೆ ಒಗೆದು ಒಡೆಯುವ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಇಡುಗಾಯಿ
ಈಡೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೆರವೇರು
ಈನು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ಮರಿಹಾಕು
ಈಪ್ಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಈಪ್ಸಾ) ಆಸೆ, ಬಯಕೆ
ಈರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದ ನೆರಳಿನಿಂದ ಬೆಳೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬರದಿರುವಿಕೆ ೨ ಮುಟ್ಟು ಯಾ ಮೈಲಿಗೆಯ ಸೋಕಿನಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರುವುದೆನ್ನಲಾದ ಶೀತಭೇದಿ
ಈರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆರಿಗೆಯ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನ ಮಾಡುವ ಮಂಗಳಸ್ನಾನ ೨ ಹೆರಿಗೆ
ಈರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆ, ಜಗ್ಗು ೨ (ಹೇನಿನ ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು) ಬಾಚು
ಈರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೇನಿನ ಮೊಟ್ಟೆ, ಸೀರು ೨ ತೇವ, ಒದ್ದೆ
ಈರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಿತ್ತಕೋಶ, ಗುಲ್ಮ
ಈರ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಈರ್ಷಾ) ಅಸೂಯೆ, ಹೊಟ್ಟೆ ಕಿಚ್ಚು, ಈರ್ಷ್ಯೆ
ಈಳನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಗಳಿಕೆ
ಈಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ತುರಿಯಲು, ತರಕಾರಿ ಕತ್ತರಿಸಲು ಮಣಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಕತ್ತಿ, ಮೆಟ್ಟುಗತ್ತಿ
ಈಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಣೆ ಇದು ಕನ್ನಡಿಗರ, ಎಲ್ಲ ಭಾರತೀಯರ ಅಡುಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವುಳ್ಳ ಒಂದು ಸಾಧನ. ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಈಲೀ. ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮೋಟಾದ ಕತ್ತಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ; ಇದೇ ಮೆಟ್ಟುಗತ್ತಿ.
ಈಳಿಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಣೆ ಕೂರುವ ಸಾಧನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಿರುವ ಈಳಿಗೆ
ಈಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸೆಳೆ, ಎಳೆ
ಈಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿತ್ತಳೆ ೨ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು ೩ ಸಿಂಹಳ ದ್ವೀಪ
ಈಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು ೨ ಈಶ್ವರ, ಶಿವ ೩ ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಒಡೆಯ ೪ ಗುರು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಂಕೇತ
ಈಶಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿಗೂ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ದಿಕ್ಕು ೨ ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಒಡೆಯ ೩ ಈಶ್ವರ
ಈಶ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು ೨ ಶಿವ ೩ ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೪ ಲಿಂಗ ೫ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೆಯದು ೬ ಪರಮಾತ್ಮ ೭ ಈಶ್ವರೀ ಬೇರು
ಈಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸೆ, ಬಯಕೆ ೨ ಆತುರ
ಈಷಣತ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ, ಹಣ ಎಂಬ ಮೂರು ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಮೋಹ
ಈಸಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಕ್ರೈಸ್ತ ಮತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು
ಈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಡಿರುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೈಚಾಲನೆ ಮಾಡಿ ತೇಲುತ್ತಾ ಹೋಗು ೨ ಕೊಡಿಸು ೩ ಅವಕಾಶ ಕೊಡು ೪ ಸೆಳೆ, ಎಳೆ
ಈಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಈಜುವುದು ೨ ಇಷ್ಟು ೩ ಗಾಡಿಯ ಮೂಕಿ, ಗಾಡಿ ಹೊಡೆಯುವವನು ಕೂಡುವ ಗಾಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದ ಮರ
ಈಹಾಮೃಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೋಳ
ಈಹೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸೆ ೨ ಪ್ರಯತ್ನ ೩ ಚೇಷ್ಟೆ
ಉಂಗುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಂಗುಷ್ಠ) ಕಾಲಿನ ಯಾ ಕೈಯ ಹೆಬ್ಬೆರಳು
ಉಂಗುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಆಭರಣ
ಉಂಗುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಡಿಕೆ ಮದುವೆಯ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ
ಉಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಳಿ, ಬಾತುಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಮೇಲೆ ಕವಿಸುವ ತೂತುಗಳಿರುವ ಬಿದಿರಿನ ಕುಕ್ಕೆ, ತೂತು ಮಂಕರಿ
ಉಂಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿದ್ದಿರುವ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹಕ್ಕಲಾರಿಸುವುದು
ಉಂಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೃತ್ತಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಕ್ರಮ, ಭಿಕ್ಷಾವೃತ್ತಿ
ಉಂಜಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಉಯ್ಯಾಲೆ ಮಣೆ ೨ ವಧೂ ವರರನ್ನು ಉಯ್ಯಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ತೂಗುವ ಸಮಾ ರಂಭ
ಉಂಡಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಯಿಸಿದ ಹಿಟ್ಟಿನ ಮುದ್ದೆ ೨ ಕಡುಬು
ಉಂಡಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ) ಉಂಡು ತಿರುಗುವವನು, ಸೋಮಾರಿ, ಉಡಾಳ
ಉಂಡಾಡಿಗುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಉಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಉಂಡೆ ೨ ಮೊಹರು, ಮುದ್ರೆ ೩ ಅಧೀನ ೪ ರಹದಾರಿ ೬ ತೆರಿಗೆ, ಸುಂಕ ೭ ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಣ್ಣ ರಂದ್ರ
ಉಂತು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಎರಡರ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವಂತೆ ೨ ಸುಮ್ಮನೆ ೩ ಇನ್ನು
ಉಂತೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಸುಮ್ಮನೆ ೨ ಹಾಗೆ, ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ೩ ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ
ಉಂದು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಈ ನಡುವಿನ ದಿನ, ಈ ಮಧ್ಯಕಾಲ
ಉಂದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಲಿ, ಮೂಷಿಕ
ಉಂಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಬಲಿ) ಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಭೂಮಿ, ಗ್ರಾಮ ಮುಂ.ವು, ಜಹಗೀರು
ಉಕ್ಕಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಾಡುವಂತಹ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ೩ ಉಕ್ಕಿನ ರೀತಿ ೪ ಎರಡು ತೊಲೆಗಳಿಗಾಗಲಿ, ಜಂತೆಗಳಿಗಾಗಲಿ ನಡುವೆ ಬಟ್ಟೆ ಹರಡಲು ಜೋಡಿಸಿದ ಗಳು ಯಾ ಮರದ ಪಟ್ಟಿ
ಉಕ್ಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಊರಿನ ಯಾ ನಗರದ ಗಡಿ ೨ ಪಹರೆಯ ನೆಲೆ ೩ ಸುಂಕದ ಕಟ್ಟೆ ೪ ಹಗ್ಗದ ಕುಣಿಕೆ
ಉಕ್ಕಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಅತಿಶಯವಾದ
ಉಕ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಡಿಸು, ಹುರಿ ೨ ಕುದಿಸು, ಬೇಯಿಸು, ಕುಚ್ಚು
ಉಕ್ಕಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಬ್ಬು, ಕೊಬ್ಬು ೨ ಸಡಿಲವಾಗು ೩ ಮರೆಮಾಚು, ಬಚ್ಚಿಡು
ಉಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಉಬ್ಬು, ಹಿಗ್ಗು ೨ ಗರ್ವಿಸು ೩ ಹೊಮ್ಮಿ ಬರು ೪ ಕರಗು, ದ್ರವವಾಗು
ಉಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆ, ಉತ್ಸಾಹ ೨ ದರ್ಪ, ಗರ್ವ ೩ ಬಲ, ಕೆಚ್ಚು ೪ ಹದಮಾಡಿದ ಕಬ್ಬಿಣ
ಉಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇಸಾಯ, ಆರಂಬ, ಉಳುಮೆ
ಉಕ್ಕೆವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲು. ಉಕ್ಕಿವ) ೧ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೨ ಮೋಸಗಾರ
ಉಕ್ಕೆವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉತ್ಸವ) ೧ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಡಗರ, ಸಂಭ್ರಮ ೨ ಗರ್ವ, ದರ್ಪ ೩ ಉತ್ಸವ
ಉಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತು, ವಚನ
ಉಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೇಳಿದ
ಉಕ್ತಲೇಖನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಉಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತು, ಹೇಳಿಕೆ
ಉಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತು, ಗೂಳಿ ೨ ವೃಷಭ ರಾಶಿ
ಉಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿಮುಕಿಸುವುದು, ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು
ಉಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಖಾ) ಮಡಕೆ
ಉಖ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಮಾಂಸ
ಉಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ ೨ ಹುಟ್ಟು, ಆವಿರ್ಭಾವ
ಉಗಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯುಗಾದಿ) (ಹಿಂದೂಗಳ) ಹೊಸವರ್ಷದ ಆರಂಭದ ದಿನ
ಉಗಾಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಗ್ರಾಹ + ಆಭೋಗ) ದಾಸಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಾಡು
ಉಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆ ೨ ಹೋಗಲಾಡಿಸು ೩ ಕಳಚು ೪ ಚಿಮ್ಮು, ನೆಗೆ ೫ ಉಗುಳು ೬ ಚೆಲ್ಲು ೭ ಚುಚ್ಚು ೮ ಉಗುರಿನಿಂದ ಸೀಳು ೯ ಕುಗ್ಗಿಸು, ಕಡಮೆ ಮಾಡು
ಉಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೀರಿನ ಹಬೆ, ಆವಿ ೨ ಸೀಳಿ ಹೋದ ಸ್ಥಿತಿ ೩ ಇರಿತ, ತಿವಿತ
ಉಗಿಕಾಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆವಿಯಿಂದ ಶಾಖವನ್ನು ಕೊಡು
ಉಗಿಬಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಬೆಯಿಂದ ಓಡುವ) ರೈಲು ಬಂಡಿ
ಉಗಿಬಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹರಿದು ಚೂರುಚೂರು ಮಾಡು
ಉಗಿವಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗುಳುವ ಪಾತ್ರೆ, ಪೀಕದಾನಿ
ಉಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚೆಲ್ಲು, ಸ್ರವಿಸು ೨ ಬಿಸಾಡು
ಉಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ
ಉಗುನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ, ಮರ, ಪೀಲು ವೃಕ್ಷ
ಉಗುರಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗುರಿಗೆ ಬಳಿಯುವ ಬಣ್ಣ, ಮದರಂಗಿ
ಉಗುರಡ್ಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಉಗುರಿನ ಅಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಂಠಾಭರಣ ೨ ಹುಲಿಯುಗುರಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣ
ಉಗುರಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಉಗುರಿನಿಂದ ಬಾಚು ೨ ಕೆರೆ
ಉಗುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಳುಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ತುದಿಯ ಗಟ್ಟಿ ಹೊದಿಕೆ, ನಖ ೨ ವೀಳೆಯದೆಲೆಯನ್ನು ಕೀಳುವ ಸಾಧನ, ಉಗುರುಳಿ ೨ ವೀಣೆ ನುಡಿಸುವಾಗ ಬೆರಳಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಉಗುರುಕಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗುರಿಗೂ ಬೆರಳಿನ ತುದಿಗೂ ನಡುವೆ ಇರುವ ಮೃದುವಾದ ಭಾಗ
ಉಗುರುಬಿಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗುರಿನ ಶಾಖದಷ್ಟು ಬೆಚ್ಚಗಿರುವುದು
ಉಗುರುಸುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗುರಿನ ಬಾವು
ಉಗುಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ಉಗಿ, ಬಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಚೆಲ್ಲು ೨ ಹೊರಸೂಸು
ಉಗುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೊಲ್ಲು, ಲಾಲಾರಸ
ಉಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊದಲುವವನು, ಬಿಕ್ಕುವವನು ೨ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅವುಗಳ ಬಾಯಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ
ಉಗ್ಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉತ್ಕಟ) ಉತ್ಕಟತೆ, ಅತಿಶಯ
ಉಗ್ಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಘಾಷ್ಟ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೂಗು, ಬಿರುದಾವಳಿಯ ಹೊಗಳಿಕೆ
ಉಗ್ಗಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಉದ್ಘಾಷ್ಟ) ಅತಿಶಯವಾದ
ಉಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೊದಲು, ಬಿಕ್ಕು ೨ (ನೀರು) ಚೆಲ್ಲು, ಎರಚು ೩ ಉಕ್ಕಿ ಬರು, ನುಗ್ಗಿ ಬರು
ಉಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊದಲುವಿಕೆ ೨ ಉಕ್ಕುವಿಕೆ
ಉಗ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಚಂಡತೆ ೨ ಕೋಪಿಷ್ಠ ೩ ಕ್ರೂರ ೪ ಶಿವ ೫ ಸಂಕರ ಜಾತಿಯವನು
ಉಗ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ೨ ಭಯಂಕರವಾದ, ಭೀಕರ
ಉಗ್ರಗಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಭಸದಿಂದ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗುವವನು ೨ ಭಯೋತ್ಪಾದಕ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಉಗ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಗ್ರಹಣ) ಧಾನ್ಯ ಮೊ. ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ ಜಾಗ, ದಾಸ್ತಾನು ಕೋಣೆ
ಉಚಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಉಚಾನಾ+ಇಸು) ಹದ್ದು ಮೀರು, ಉಲ್ಲಂಘಿಸು
ಉಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುಕ್ಕಟೆಯಾದುದು ೨ ಕಾಣಿಕೆ, ಬಹುಮಾನ ೩ ಔಚಿತ್ಯ
ಉಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸರಿಯಾದ ೨ ಸುಖಕರವಾದ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ
ಉಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತರ, ಮೇಲ್ಮಟ್ಟ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ
ಉಚ್ಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಉನ್ನತ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಹೈಕೋರ್ಟು
ಉಚ್ಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೂಹ, ರಾಶಿ ೨ ಉಡಿಯನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿ ನಿರಿಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸುವ ಗಂಟು, ಬಾಳೆಕಾಯಿ
ಉಚ್ಚಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೇಲಕ್ಕೆ - ಚಿಮ್ಮುವ, ಚಲಿಸುವ
ಉಚ್ಚವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉತ್ಸವ) ೧ ಸಡಗರ, ಹಬ್ಬ, ಉತ್ಸವ ೨ ಮೆರವಣಿಗೆ
ಉಚ್ಚಾಟ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಓಡಿಸುವಿಕೆ, ಅಟ್ಟುವುದು
ಉಚ್ಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೇಳುವಿಕೆ, ಉಚ್ಚಾರಣೆ ೨ ಮಲ
ಉಚ್ಚಾರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಚ್ಚಾರಣ) ಉಚ್ಚಾರ ಮಾಡುವುದು, ಹೇಳುವುದು
ಉಚ್ಚಾವಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲು ಮತ್ತು ಕೀಳು
ಉಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿರಿ, ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆ ೨ ಚುಚ್ಚು ತಿವಿ ೩ ಜಾರಿಬೀಳು, ಉದುರು ೪ ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗು ೫ ಸಡಿಲವಾಗು ೬ ಬಿಚ್ಚು, ತೆಗೆ
ಉಚ್ಚೈಶ್ರವಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರನ ಕುದುರೆ ೨ ನೆಟ್ಟನೆಯ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
ಉಚ್ಚೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಉಚ್ಚ+ಇಸು) (ಧೂಳಿ ನಂತೆ) ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮು - ನೆಗೆ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸಿಡಿ
ಉಚ್ಛಂಖಲ(ಳೆ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೆ ಒಳ ಪಡದ, ಸ್ವೈರ ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಚ್ಚಿಷ್ಠ) ತಿಂದು ಮಿಕ್ಕದ್ದು, ಎಂಜಲು
ಉಚ್ಛೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ, ನಾಶ
ಉಚ್ಛ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಉಚ್ಛ್ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಸಿರನ್ನು -ಹೊರಗೆ ಬಿಡುವಿಕೆ, ಒಳಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಾಯ ೩ ಏರುವಿಕೆ
ಉಜರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಆಕ್ಷೇಪ, ವಿರೋಧ, ಅಡ್ಡಿ
ಉಜಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ನಿರ್ಜನವಾದುದು, ಹಾಳು ಬಿದ್ದುದು
ಉಜ್ಜಂಭಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಕಳಿಕೆ
ಉಜ್ಜಂಭಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಳಿಸಿದ ೨ ಆಧಿಕವಾದ
ಉಜ್ಜವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಯಾಪನ) ೧ ವ್ರತವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಕರ್ಮ, ಉದ್ಯಾಪನೆ ೨ ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ
ಉಜ್ಜೀವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಉಜ್ಜೀವನ) ಬದುಕುವಂತೆ ಮಾಡು, ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬು
ಉಜ್ಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒರಸು, ತಿಕ್ಕು
ಉಜ್ಜುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಯೋಗ) ೧ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ ೨ ಆರಂಭ ೩ ಉದ್ದೇಶ, ಆಲೋಚನೆ
ಉಜ್ಜುಗೊರಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮರವನ್ನು ಉಜ್ಜಿ ನಯ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣ, ತೋಪಡ
ಉಜ್ಜ್ವಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೇಜಸ್ಸು, ಕಾಂತಿ
ಉಜ್ಜ್ವಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ೨ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉಟಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಮನೆ, ಪರ್ಣ ಶಾಲೆ
ಉಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತಮಿ) ಹಗ್ಗ ಯಾ ಹುರಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಲೆ, ನೆಲು
ಉಡಾಫೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಅಸಡ್ಡೆ ೨ ಸುಳ್ಳು, ಬಡಾಯಿ ೩ ಉದಾಸೀನತೆ
ಉಡಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಉಡಾನಾ + ಇಸು) ೧ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೈ ಬಿಡು ೨ ಹಾರಿಸು, ಎಸೆ ೩ ಪೋಲು ಮಾಡು, ದುಂದು ಮಾಡು
ಉಡಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಪೋಲಿ ೨ ಸೋಮಾರಿ, ಉಂಡಾಡಿ
ಉಡಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಉಡಾನಾ) ಉಪಗ್ರಹ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹಾರಿಸುವಿಕೆ
ಉಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುರಿ, ತುಂಡು ಮಾಡು ೨ ಹೊಸೆ, ಹುರಿ, ಹುರಿ ಮಾಡು ೩ ಚಿಗುರು
ಉಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಂಟ ೨ ಮಡಿಲು, ಸೋಗಿಲು ೩ ಚೂರು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಣ್ಣು ೫ ಮೊಳಕೆ ೬ ಒಂದು ಮರದ ಹೆಸರು
ಉಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಧವೆಯರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪುನರ್ವಿವಾಹ, ಕೂಡುವಳಿ ೨ ಈಚಲುಗರಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಚೀಲ, ಸಂಬಳಿಗೆ ೩ ಉಡುಗೆ
ಉಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಬಟ್ಟೆ, ಧರಿಸುವ ವಸ್ತ್ರ
ಉಡಿತುಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಡಿಲು ತುಂಬು, ಸೋಗಿ ಲಿಕ್ಕು
ಉಡಿದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ದಾರ
ಉಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸು
ಉಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಲ್ಲಿಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿ, ಗೋಧ
ಉಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಕ್ಷತ್ರ, ತಾರೆ
ಉಡುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಂಕೋಚ ಹೊಂದು, ಕುಗ್ಗು ೨ ಒಳಹೋಗು, ಅಡಗು ೩ ಸ್ತಬ್ಧವಾಗು ೪ ಬಿಡು, ತ್ಯಜಿಸು ೫ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ೬ (ಕಸವನ್ನು) ಗುಡಿಸು ೭ (ಕಾಳುಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು) ಶೇಖರಿಸು
ಉಡುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಡಿಗೆ, ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆ
ಉಡುಗೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಣಿಕೆ, ಬಳುವಳಿ
ಉಡುಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗಹೀನ ೨ ಚಂದ್ರ ೩ ತೆಪ್ಪ
ಉಡುಸಾರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಉಡುಗು + ಸಾರಿಸು) ನೆಲವನ್ನು ಗುಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಾರಿಸುವುದು
ಉಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಂಟ ೨ ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆ
ಉಡ್ಡಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಡ್ಡಯನ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಿಕೆ
ಉಡ್ಡೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಕ್ಷಿಗಳ ಹಾರಾಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ಉಡ್ಡೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ
ಉಣುಗೋಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ಯಾ ಹಲಗೆಗೆ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಕಡೆ ಈ ಕಡೆ ಸರಿ ದಾಡಲು ಬರುವಂತೆ ಸೇರಿಸಿದ—ಗಳು, ದಣಪೆ
ಉಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಿನ್ನು ೨ ಕುಡಿ ೩ ಅನುಭವಿಸು
ಉಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಊರ್ಣ) ಕುರಿಗಳ ಮೈಮೇಲಿನ ಕೂದಲು, ತುಪ್ಪಟ
ಉಣ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲೇಳು, ಹೊರಸೂಸು ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಉಬ್ಬು
ಉಣ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ
ಉತಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಇಳಿಜಾರು
ಉತಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ದುಡುಕು, ಗಡಿಬಿಡಿ
ಉತ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಉತ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಷ್ಟ (ಸಂ) ಬಾಣವನ್ನು ಎಳೆದುಬಿಡುವುದು
ಉತ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಷ್ಟ (ಸಂ) ೧ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
ಉತ್ಕಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎತ್ತರವಾದ ಧ್ವನಿ
ಉತ್ಕಂಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶೇಷವಾದ ಆತುರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದ ಕತ್ತುಳ್ಳ
ಉತ್ಕಂಠಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲವಲವಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
ಉತ್ಕಂಠಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉತ್ಸುಕ ೨ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಉತ್ಕಂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಡುಕ, ಅಲುಗಾಟ
ಉತ್ಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಧಿಕ್ಯ, ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ೨ ಉಗ್ರತೆ ೩ ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿ
ಉತ್ಕಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ ೨ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ೩ ಸೊಕ್ಕಿದ ೪ ಉಲ್ಬಣವಾದ
ಉತ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ ೨ ಸೀಳುವುದು
ಉತ್ಕರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಮೇಲ್ಮೆ ೨ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಉತ್ಕಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಯಕೆ ೨ ವಿರಹ, ಕಾತರತೆ ೩ ಮೊಗ್ಗು
ಉತ್ಕೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರಾಶಿ ಹಾಕಿದ ೨ ಹರಡಿದ ೩ ಕೊರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ
ಉತ್ಕೋಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಾಗುವುದು ೨ ಲಂಚ ೩ ಮೋಸ
ಉತ್ಕ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂತ್ಯಕಾಲ, ಮರಣಕಾಲ
ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಿಕೆ ೨ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಟಾಗುವುದು, ಕ್ರಮವಿಕಾಸ
ಉತ್ಕ್ರೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೂಗು, ಬೊಬ್ಬೆ ೨ ಮರಕುಟಿಕ ಹಕ್ಕಿ
ಉತ್ಖಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಂದಕ, ಅಗಳು
ಉತ್ಖಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಗೆದ, ಬೇರು ಸಹಿತ ಕಿತ್ತು ಹಾಕಿದ
ಉತ್ತಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಂಠಾಭರಣ, ಸರಿಗೆ
ಉತ್ತಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ, ಓಲೆ ೨ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಆಭರಣ, ಶೀರೊಭೂಷಣ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಉತ್ತಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಸಮರ್ಥ, ದಕ್ಷ
ಉತ್ತಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಮೇಲಾದ
ಉತ್ತಮಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಪುರುಷವಾಚಕ ಸರ್ವನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಉತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂದಿನದು, ಮುಂಭಾಗ ೨ ಎಡಭಾಗ ೩ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕೊಡುವ ಮರುನುಡಿ, ಜವಾಬು ೪ ಉತ್ತರದಿಕ್ಕು ೫ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಉತ್ತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಿನ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ ೩ ಅಧಿಕವಾದ ೪ ತರುವಾಯದ
ಉತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ರಿಯೆ ಸತ್ತವರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರ, ಅಪರಕರ್ಮ
ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಬಾಧ್ಯತೆ
ಉತ್ತರಧ್ರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂಮಿಯ ಅಕ್ಷದ ಉತ್ತರದಿಕ್ಕಿನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರದೇಶ
ಉತ್ತರಮುಖಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಉತ್ತರದಿಕ್ಕನ್ನೇ ತೋರಿಸುವ ಯಂತ್ರ, ದಿಕ್ಸೂಚಿ
ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾರಸುದಾರ
ಉತ್ತರಾಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕಿರುವ ದೇಶ ೨ ವಕ್ರೋಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗೌಡೀ ರೀತಿಯ ಕಾವ್ಯರಚನೆ
ಉತ್ತರಾಯಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಕರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಕರ್ಕಾ ಟಕ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯವರೆಗಿನ ಆರು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ
ಉತ್ತರೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ, ದೇಹದ ಮೇಲು ಭಾಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ವಸ್ತ್ರ
ಉತ್ತಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಉಚ್ಚಲನ + ಇಸು) ಚಿಮುಕಿಸು, ಸಿಂಪಡಿಸು
ಉತ್ತವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಉತ್ತಾವಲ) ೧ ಆತುರ, ತವಕ ೨ ಆತುರಗಾರ
ಉತ್ತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲುಮುಖವಾದುದು
ಉತ್ತಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲುಮುಖವಾದ ೨ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದ ೩ ಅಂಗತ್ತನಾದ
ಉತ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಹಾರ ೨ ವಿನಿಮಯ ೩ ಸಲುವಳಿ, ಸಂದಾಯ ೪ ಎತ್ತರವಾದ ಧ್ವನಿ ೫ ಸೋಡಿ, ರಿಯಾಯಿತಿ ೬ ಉಂಬಳಿ, ದಾನ
ಉತ್ತಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಕ್ಷಕ ೨ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿಸುವ ಉಪಾಯ
ಉತ್ತಾರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಡವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸುವ
ಉತ್ತಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾಟುವುದು ೨ ದಾಟಿಸುವುದು, ಪಾರು ಮಾಡುವುದು
ಉತ್ತೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೇರ್ಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು, ದಾಟಿದವನು
ಉತ್ತುಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉನ್ನತವಾದ, ಎತ್ತರವಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉತ್ತೇಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ, ಹುರಿದುಂಬಿಸುವುದು
ಉತ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳುವುದು, ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದು ೨ ಉದಯ
ಉತ್ಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಜನನ ೨ ಮೂಲ ೩ ಲಾಭ, ಹುಟ್ಟುವಳಿ
ಉತ್ಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಳಿಕೆ, ಸಂಪಾದನೆ ೨ ಹುಟ್ಟು ವಳಿ ಉತ್ಪಾದನೆ
ಉತ್ಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟಿದ
ಉತ್ಪಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕನ್ನೈದಿಲೆ, ಇಂದೀವರ ೨ ಅಕ್ಷರ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೃತ್ತ
ಉತ್ಪಾಟನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೀಳುವುದು, ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದು
ಉತ್ಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರುವುದು ೨ (ಭೂಕಂಪ, ಉಲ್ಕಾಪಾತ ಮುಂ.) ಆಕಸ್ಮಿಕವಾದ ಘಟನೆ ೩ ಅಪಶಕುನ
ಉತ್ಪಾದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೃಷ್ಟಿಸುವಿಕೆ, ತಯಾರಿಸುವಿಕೆ, ಉತ್ಪನ್ನಮಾಡುವಿಕೆ
ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಧಿಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವುದು ೨ ಕಾವ್ಯಲಾಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಉತ್ಫುಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಕಾಸ ಹೊಂದಿದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳಿದ
ಉತ್ಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮ್ಮೇಳನ, ಸಮಾಗಮ ೨ ತೊಡೆ ೩ ಪಕ್ಕ, ಮಗ್ಗಲು ೪ ನಡು, ಸೊಂಟ
ಉತ್ಸರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು ೨ ತ್ಯಾಗ, ದಾನ ೩ ಮಲ, ವಿಷ್ಟೆ
ಉತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಬ್ಬ, ಸಮಾರಂಭ ೨ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ ೩ ಮೆರವಣಿಗೆ
ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಯ್ಯುವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿಗ್ರಹ, ಮೂಲ ಮೂರ್ತಿಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾದುದು ೨ ಗ್ರಹ
ಉತ್ಸಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿ, ಬಲ ೨ ಹುರುಪು, ಆಸಕ್ತಿ ೩ ಪರಾಕ್ರಮ ೪ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ ೫ ಸುಖ ೬ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಯ ನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಒಂದು ರಗಳೆಯ ಪ್ರಭೇದ
ಉತ್ಸಾಹಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಯ ನಾಲ್ಕು ಗಣಗಳನ್ನುಳ್ಳ ರಗಳೆಯ ಕ್ರಮದ ಲಯ
ಉತ್ಸುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇಗಶಾಲಿ, ಚಟುವಟಿಕೆ ಯುಳ್ಳವನು
ಉತ್ಸುಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ವಿರಹದಿಂದ ಹಂಬಲಿಸುವ ೩ ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲದ
ಉತ್ಸುಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುತೂಹಲ ೨ ಆಸಕ್ತಿ ೩ ವಿಷಾದ
ಉತ್ಸೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಮುಕಿಸುವುದು ೨ ನೊರೆ ಗಟ್ಟುವಿಕೆ ೩ ಗರ್ವ
ಉದಂಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿರುವ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ೨ ಉಂಟಾದ ೩ ಒಡಗೂಡಿದ
ಉದಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾಚಾರ, ಸುದ್ದಿ ೨ ಕಥೆ
ಉದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರು, ಜಲ
ಉದಗ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೀರ, ಶೂರ
ಉದಗ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತರವಾದ ೨ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉದಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರ, ಕಡಲು
ಉದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೃಷ್ಟಿ, ಹುಟ್ಟು ೨ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ೩ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೪ ಸೂರ್ಯೋದಯ
ಉದಯರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಸಂಗೀತದ ಒಂದು ಬಗೆ
ಉದಯೋನ್ಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಏಳಿಗೆಯಾಗುತ್ತಿರುವ
ಉದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆ, ಜಠರ ೨ ಆಹಾರ ೩ ಮಧ್ಯಭಾಗ
ಉದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೈರಾಗ್ಯ ತೋರಿಕೆಯ ವಿರಕ್ತಿ, ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಜೀವನದ ನಿರಾಸಕ್ತಿ
ಉದರಂಭರಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆಯುವುದು
ಉದಾತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲುಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಸ್ವರ
ಉದಾತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉನ್ನತವಾದ ೨ ವಿಶಾಲ ಹೃದಯದ
ಉದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಸಿರಾಡುವಿಕೆ ೨ ಐದು ಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕಂಠ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯು
ಉದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾನ ಶೀಲನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತ್ಯಾಗ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
ಉದಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಧಾರಾಳ ಸ್ವಭಾವದ, ತ್ಯಾಗಶೀಲನಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೩ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ೫ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ
ಉದಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದಾಸೀನತೆ, ಖಿನ್ನತೆ
ಉದಾಸೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಸತ್ತವನು ೨ ತಿರಸ್ಕಾರ ೩ ಅಶ್ರದ್ಧೆ, ಅಲಕ್ಷ್ಯ ೪ ಎತ್ತರವಾಗಿ ಕುಳಿತವನು
ಉದಾಸೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಟಸ್ಥವಾದ
ಉದಾಹರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೇಳಿಕೆ ೨ ದೃಷ್ಟಾಂತ ೩ ಆದರ್ಶ
ಉದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟಿದ, ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ೨ ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ೩ ಹೇಳಿದ
ಉದಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೆಳಗೆ ಬೀಳು
ಉದೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿರಿಯ
ಉದೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ ೨ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದ
ಉದುಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ತಿಯ ಮರ ೨ ತಾಮ್ರ ೩ ಹೊಸ್ತಿಲು
ಉದುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳು, ಉದಿರು ೨ ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿರುವುದು
ಉದ್ಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ೨ ವಾಂತಿಯಾದ, ಕಕ್ಕಿದ
ಉದ್ಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೇರುವುದು ೨ ಹುಟ್ಟಿ ಬರುವುದು, ಗೋಚರಿಸುವುದು ೩ ಹುಟ್ಟು ೪ ಹೂವು
ಉದ್ಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಂತಿ ೨ ತೇಗು ೩ (ಭಾವಾವೇಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ) ಮಾತು
ಉದ್ಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖ ೨ ಬಲ ೩ ಒಳ್ಳೆಯವನು
ಉದ್ಘ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉದ್ಘಾಟನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೆರೆಯುವಿಕೆ ೨ ಆರಂಭೋತ್ಸವ ೩ ಮೇಲೇರಿಸುವುದು ೪ (ಬಾವಿಯಿಂದ) ನೀರನ್ನು ಎತ್ತುವ ರಾಟೆ
ಉದ್ಘೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಶಬ್ದ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದು
ಉದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತರ ೨ ನೀಳ ೩ ಆಳ
ಉದ್ದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದರ್ಪ, ಗರ್ವ
ಉದ್ದಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಬಲವಾದ, ಪ್ರಚಂಡವಾದ ೨ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದ ನಾಳವುಳ್ಳ ೩ ನೀಳವಾದ
ಉದ್ದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಮಸ್ಕಾರ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ
ಉದ್ದಳನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೀಳುವಿಕೆ
ಉದ್ದಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉದ್ದಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಯಮ) ೧ ಉದ್ಯೋಗ, ಕಸುಬು ೨ ಕೈಗಾರಿಕೆ
ಉದ್ದಿಮೆದಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಸುಬುದಾರ, ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳ ಮಾಲೀಕ
ಉದ್ದಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದ್ದೇಶ, ಗುರಿ
ಉದ್ದಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗುರಿಯಿಟ್ಟ, ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ
ಉದ್ದೀಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಕಾಶನ, ಉತ್ತೇಜನ, ಪ್ರಚೋದನೆ
ಉದ್ದೀಪನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊತ್ತಿಸುವ, ಉರಿಸುವ
ಉದ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಉೞ್ದು) ಒರಸು, ಅಳಿಸು, ಉಜ್ಜು
ಉದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಉೞ್ದು) ಒಂದು ಬಗೆಯ ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯ, ಮಾಷ
ಉದ್ದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರಿ, ಧ್ಯೇಯ ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಆಲೋಚನೆ ೩ ಎತ್ತರವಾದ ಸ್ಥಳ
ಉದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದ ೨ ಉದಾ ಹರಿಸಿದ
ಉದ್ಧಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒರಟ, ಅವಿನೀತ
ಉದ್ಧತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೆತ್ತಿದ ೨ ಮೀಟಿದ ೩ ಸೊಕ್ಕಿದ ೪ ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡ
ಉದ್ಧರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉದ್ಧಾರ, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುವಿಕೆ ೨ ಇತರರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹೇಳುವುದು
ಉದ್ಧರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ಧರಣ ) ೧ ಲೋಹದ ಸಣ್ಣ ಸೌಟು ೨ ಉದಾಹರಣೆ
ಉದ್ಧಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುವುದು ೨ ಬಿಡುಗಡೆ ೩ ಸಾಲ, ಋಣ
ಉದ್ಧುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ೨ ಸಮರ್ಥವಾದ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೪ ಉತ್ಸಾಹಗೊಂಡ ೫ ಕಳಚಿಬಿದ್ದ
ಉದ್ಬೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಚ್ಚರ ೨ ಜ್ಞಾನ
ಉದ್ಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆದೋರುವುದು ೨ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೩ (ತಾನಾಗಿಯೇ) ಹುಟ್ಟಿದುದು
ಉದ್ಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂರ್ತಿ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ದೇವರ ವಿಗ್ರಹ
ಉದ್ಭಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಮೊಳೆತು ಬರುವಂಥದು; ಮರ, ಬಳ್ಳಿ ಮೊ.ವು
ಉದ್ಯತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಯತ್ನ ಶೀಲ, ಉದ್ಯೋಗಶೀಲ
ಉದ್ಯತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿದ
ಉದ್ಯಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೆ ಎತ್ತುವಿಕೆ ೨ ಉದ್ಯೋಗ, ಕೆಲಸ ೩ ಕೈಗಾರಿಕೆ
ಉದ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೈತೋಟ ೨ ಹೊರಹೊರಡುವುದು ೩ ಉದ್ದೇಶ, ಗುರಿ
ಉದ್ಯಾಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡುವಿಕೆ ೨ ಕೈಗೊಂಡ ವ್ರತವನ್ನು ಮುಗಿಸುವಾಗ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮ
ಉದ್ಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಡಗುವವನು, ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವನು
ಉದ್ಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ, ವೃತ್ತಿ ೨ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದು
ಉದ್ಯೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ (ಗ್ರಂಥದ) ವಿಭಾಗ
ಉದ್ರಿಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಿನ, ಅತಿಶಯವಾದ ೨ ಕೆರಳಿದ
ಉದ್ರೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉದ್ವೇಗ, ಆವೇಗ, ತಳಮಳ ೨ ಹೆಚ್ಚಾಗುವಿಕೆ ೩ ದುಡುಕು ೪ ಅಮಲು
ಉದ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ್ತ (ಸಂ) ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದವನು, ಹತೋಟಿ ತಪ್ಪಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಉದ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ್ತ (ಸಂ) ೧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿರುವ, ಮೇಲೆಕ್ಕೆ ಏರಿರುವ ೨ ಕೊಬ್ಬಿದ
ಉದ್ವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೆ ಏರುವುದು ೨ ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ೩ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಮೈಗೆ ಲೇಪಿಸುವುದು
ಉದ್ವಿಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದ್ವೇಗಗೊಂಡವನು
ಉದ್ವಿಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಳಮಳಗೊಂಡ
ಉದ್ವೇಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗದಿಂದ ಹೋಗುವುದು ೨ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೩ ಉಮ್ಮಳಿಕೆ, ತಳಮಳ ೪ ಆವೇಶ
ಉನ್ನತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿರಿಯ, ಉತ್ತಮ
ಉನ್ನತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎತ್ತರವಾದ, ಮೇಲಾದ
ಉನ್ನತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲ್ಮೆ, ಹಿರಿಮೆ ೨ ಅಭ್ಯುದಯ, ಏಳಿಗೆ ೩ ಎತ್ತರ
ಉನ್ನಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವುದು ೨ (ಬೈತಲೆ) ಬಿಡಿಸುವುದು ೩ ತರ್ಕಿಸುವುದು ೪ ಉದಾತ್ತೀಕರಣ
ಉನ್ಮತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದವನು ೩ ಉಮ್ಮತ್ತಿ ಗಿಡ
ಉನ್ಮತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೊಬ್ಬಿದ, ಮದಿಸಿದ
ಉನ್ಮಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಚ್ಚು, ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ
ಉನ್ಮೀಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೆರೆಯುವಿಕೆ, ವಿಕಾಸ
ಉನ್ಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ೨ ಮೇಲು ಮುಖವಾದ ೩ ಕಾತರನಾದ
ಉನ್ಮೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯುವಿಕೆ
ಉಪಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಲಕರಣೆ ೨ ಉಪಕಾರ
ಉಪಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಾಯ, ನೆರವು ೨ ಸಹಾಯಕ
ಉಪಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಪಕಾರ ಹೊಂದಿದ
ಉಪಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪಕಾರ, ನೆರವು
ಉಪಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪಿಸುವುದು ೨ ಪ್ರಾರಂಭ ೩ ಉಪಾಯ ೪ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಉಪಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದ ೨ ಸಂಭವಿಸಿದ ೩ ಯುಕ್ತವಾದ
ಉಪಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಣ್ಣ ಗ್ರಹ ೨ ಒಂದು ಆಕಾಶಕಾಯದ ಸುತ್ತಲೂ ಪರಿಭ್ರಮಿಸುವ ಮಾನವ ನಿರ್ಮಿತ ಕೃತಕ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಧನ ೩ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು ೪ ಕೈಸೆರೆ ೫ ಬಂದಿ ೬ ಅನುಕೂಲ ಪಡಿಸುವುದು
ಉಪಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶೇಖರಣೆ ೨ ರಾಶಿ ೩ ಏಳಿಗೆ
ಉಪಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ಕಾರ ೨ ಶೂಶ್ರೂಷೆ ೩ ಹತ್ತಿರ ನಡೆಯುವುದು ೪ ತೋರಿಕೆ ೫ ವಿಕಲ್ಪವಾದುದು ೬ (ಆಲಂ) ಲಂಚ
ಉಪಜಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ
ಉಪಜೀವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಾವಲಂಬಿ ಜೀವನ ೨ ಬದುಕು
ಉಪಜೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಾವಲಂಬನದಿಂದ ಜೀವಿಸುವ ಮನುಷ್ಯ, ಸಸ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ ಮುಂ.ವು
ಉಪಟಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂಸೆ, ತೊಂದರೆ, ಕಿರುಕುಳ
ಉಪದಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಹ್ಯರೋಗ ೨ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥಗಳು
ಉಪದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪದಾ) ೧ ನಜರು, ಕಾಣಿಕೆ ೨ ದಾನ
ಉಪದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೋಧಿಸುವುದು ೨ ಬುದ್ಧಿವಾದ
ಉಪದ್ರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಟ ೨ ರೋಗ ೩ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕುವುದು
ಉಪಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆದಿಂಬು ೨ ಅವಲಂಬನ
ಉಪಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಹಿಂಸೆ
ಉಪಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪಧಾ) ೧ ಶಬ್ದದ ಕಡೆಯ ಅಕ್ಷರದ ಹಿಂದಿನ ಅಕ್ಷರ ೨ ಮೋಸ ೩ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಉಪನಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂಜಿ, ಬ್ರಹ್ಮೋಪ ದೇಶ ೨ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತರುವುದು ೩ ಕನ್ನಡಕ
ಉಪನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಕಿತನಾಮದ ಜೊತೆಗೆ ವೃತ್ತಿ, ಮನೆತನ, ಊರು ಮೊ.ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಹೆಸರು
ಉಪನಿಷತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇದದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ
ಉಪನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಷಣ ೨ ಬೋಧನೆ ೩ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೪ ಸಲಹೆ ೫ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇಡುವಿಕೆ
ಉಪಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಧಾರ ೨ ತರ್ಕ ೩ ಜೀವನೋಪಾಯ
ಉಪಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣವಂತ ೨ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದುದು
ಉಪಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಂಟಾದ
ಉಪಪ್ಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕ್ರಮಣ ೨ ಅನಿಷ್ಟ ೩ ಗ್ರಹಣ
ಉಪಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷಯಾನುಭವ ೨ ಸಂಭೋಗ
ಉಪಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾಮ್ಯ
ಉಪಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಲಿಕೆ ೨ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಉಪಮೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಲಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತು ಯಾ ವಿಷಯ
ಉಪಯುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವ
ಉಪಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಯೋಜನ, ಬಳಕೆ
ಉಪರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರಕ್ತ ೨ ಸಾವು
ಉಪರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿರಕ್ತನಾದ ೨ ಸತ್ತ
ಉಪರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವು ೨ ಸಾವು ೩ ವೈರಾಗ್ಯ
ಉಪರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲುಭಾಗ ೨ ಅಧಿಕ
ಉಪರಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಬಳಿಕ, ಅನಂತರ
ಉಪರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ ೨ ಒತ್ತಾಯ
ಉಪಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಲ್ಲು, ಶಿಲೆ
ಉಪಲಬ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು ೨ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದುದು
ಉಪಲಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ
ಉಪವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದ್ಯಾನ
ಉಪವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದು ೨ಊಟ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಹಸಿದಿರುವುದು
ಉಪವಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಳಿತ
ಉಪವೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜನಿವಾರ
ಉಪಶಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಾಂತವಾಗುವುದು
ಉಪಷ್ಟಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಧಾರ
ಉಪಸಂಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣವನ್ನು) ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ತಡೆಯುವುದು ೩ ಮುಕ್ತಾಯ ೪ ನಾಶ
ಉಪಸರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ ೨ ತೊಂದರೆ ೩ ಅಪಶಕುನ ೪ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ೫ ನಾಮ ಮತ್ತು ಧಾತುಗಳ ಹಿಂದೆ ಸೇರುವ ಅಕ್ಷರ, ಅಕ್ಷರ ಸಮುದಾಯ
ಉಪಸ್ಥಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವುದು ೨ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಉಪಸ್ಥಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಜರಿರುವ ೨ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ
ಉಪಹತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತ ೨ ಕೇಡು ೩ ಅಶಾಂತಿ ೪ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಲೋಪ
ಉಪಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತರುವುದು ೨ ಬಲಿ, ಅರ್ಪಣೆ ೩ ಪೂಜೆ ೪ ಕಾಣಿಕೆ ೫ ತಿಂಡಿ
ಉಪಹಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಸ್ಯ, ವಿಡಂಬನೆ ೨ ತಿರಸ್ಕಾರ, ಹೀಯಾಳಿಕೆ
ಉಪಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಡಿರುವುದು
ಉಪಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿರುವ ೨ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟ ೩ ಅವಲಂಬಿಸಿದ
ಉಪಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗದೊಳಗಿನ ಅಂಗ ೨ ತಿಲಕ ೩ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಯಾ ವೇದದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗ ೪ ಸಂಗೀತದ ರಾಗಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಒಂದು ವಾದ್ಯ ವಿಶೇಷ
ಉಪಾಂತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೨ ಕಡೆಯದರ ಸಮೀಪದ್ದು
ಉಪಾಂಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಉಪಾಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಆಚರಿಸುವ) ವೈದಿಕಕರ್ಮ, ಜನಿವಾರದ ಹಬ್ಬ ೨ ಆರಂಭ
ಉಪಾಖ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ವ ಕಥೆ ೨ ಉಪಕಥೆ
ಉಪಾತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಂಟುಮಾಡುವ ೨ ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ೩ ಒಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟ ೪ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ
ಉಪಾದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಪಾರಿತೋಷಕ ೩ ಲಂಚ ೪ ವಸ್ತುವಿನ ಮೂಲ ಸಾಮಗ್ರಿ ೫ ಭಿಕ್ಷೆ
ಉಪಾಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧರ್ಮದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಚಿಂತನೆ ೨ ಕುಟುಂಬ ಪೋಷಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ತೋರಿಕೆ ೪ ಮೋಸ ೫ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ವಿಶೇಷ ಗುಣ, ಲಕ್ಷಣ ೬ ಬಿರುದು ೭ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೮ ಕಾರಣ ೯ ಹಿಂಸೆ
ಉಪಾಧ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಧ್ಯಾಪಕ, ಶಿಕ್ಷಕ
ಉಪಾಧ್ಯಾಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲಿನ ವಿಗ್ರಹ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ಶಿಲ್ಪಿ
ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯ) ೧ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನ ಹೆಂಡತಿ ೨ ಶಿಕ್ಷಕಿ
ಉಪಾನಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಾದರಕ್ಷೆ
ಉಪಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ೨ ಯುಕ್ತಿ, ಹಂಚಿಕೆ ೩ ಸುಲಭ
ಉಪಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಣಿಕೆ ೨ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗುವುದು ೩ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು
ಉಪಾಲಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಂದೆ ೨ ಕೊಂಕುನುಡಿ ೩ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ೪ ನಿಷೇಧ
ಉಪಾಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆರಾಧಕ, ಭಕ್ತ ೨ ಜೈನ ಶ್ರಾವಕ
ಉಪಾಸನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪಾಸನ) ೧ ಪೂಜೆ ೨ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ೩ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಿಕೆ ೪ ಪೀಠ
ಉಪಾಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಲ್ಪಾಹಾರ, ತಿಂಡಿ
ಉಪಾಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೃಹ ಹೋಟೆಲು
ಉಪೇಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಲಕ್ಷ್ಯ, ಕಡೆಗಣಿಸುವಿಕೆ
ಉಪೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಂದಿದವನು
ಉಪೇತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೂಡಿದ, ಸೇರಿದ
ಉಪೋದ್ಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೀಠಿಕೆ, ಮುನ್ನುಡಿ ೨ ಆರಂಭ
ಉಪೋಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪವಾಸ
ಉಪ್ಪಯಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉತ್ಪ್ರಯಾಣ) ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವಾಗ ನಡುವೆ ಒಂದೆಡೆ ತಂಗುವುದು
ಉಪ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪರಿ) ೧ ಎತ್ತರ, ಉನ್ನತಿ ೨ ಅತಿಶಯ
ಉಪ್ಪರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪರಿ) ಮಹಡಿ, ಸೌಧ
ಉಪ್ಪಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚೌಳು ಭೂಮಿ
ಉಪ್ಪಲಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಪ್ಪು ತಯಾರಿಸುವವನು ೨ ಮಣ್ಣು ಯಾ ಗಾರೆ ಕೆಲಸದವನು
ಉಪ್ಪವಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉತ್ + ಪವಡ) ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏಳುವುದು
ಉಪ್ಪಾರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೃಷ್ಟಿ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಎತ್ತುವ) ಉಪ್ಪಿನ ಆರತಿ, ಉಪ್ಪನ್ನು ನಿವಾಳಿಸಿ ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆಯುವುದು
ಉಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರುಚಿಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ, ಲವಣ ೨ ಷಡ್ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಹಂಗು, ಉಪ್ಪಿನ ಋಣ ೪ ಸ್ಥಿತಿ
ಉಪ್ಪೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಉಪ್ಪು) ಆಲೂಗಡ್ಡೆ, ಬಾಳೆಕಾಯಿಗಳ ತೆಳುಬಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕರಿದು ಉಪ್ಪು, ಕಾರ ಹಾಕಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿನಿಸು
ಉಬ್ಬಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಶಯ, ಹಿರಿಮೆ ೨ ಸಾಹಸ ೩ ಹಿಂಸೆ
ಉಬ್ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಶಯ ೨ ಆಡಂಬರ ೩ ಉದ್ವೇಗ ೪ (ನೀರು) ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವಿಕೆ, ಭರತ ೫ಊದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಉಬ್ಬರವಿಳಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ಇಳಿಕೆ
ಉಬ್ಬಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಟ್ಟು ೨ ಅತಿಶಯವಾಗುವಿಕೆ ೩ (ತಾನಾಗಿ ಉದುರಿದ) ಕೂದಲು ಯಾ ತುಪ್ಪಟ ೪ ಗಳುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಾಗಿಲು
ಉಬ್ಬಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಓಕರಿಕೆ ೨ ಅತಿಶಯ ೩ ನಿಟ್ಟುಸಿರು
ಉಬ್ಬಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೂರಲು ರೋಗ ೨ ಮೇಲುಸಿರು ೩ ಕಷ್ಟ ೪ ಅಸೂಯೆ
ಉಬ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಗ್ಗು ೨ ಗರ್ವಿಸು ೩ ಮೇಲೇಳು ೪ ವೃದ್ಧಿಯಾಗು
ಉಬ್ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು. ಉಬ್ಬೆ) ೧ ಸೆಕೆ, ಕಾವು ೨ ರಭಸ ೩ ಉದ್ವೇಗ, ಸಂಕಟ ೪ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸೋಡಾಪುಡಿ ಸೇರಿಸಿದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿಸಿ ಮಡಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ೫ (ರುಬ್ಬಲು ಯಾ ಕುಟ್ಟಲು) ಒಂದು ಸಲ ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವಷ್ಟು ಧಾನ್ಯದ ಅಳತೆ, ಒಬ್ಬೆ
ಉಬ್ಬೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ವೇಗ) ೧ ದುಃಖ ೨ ಚಿಂತೆ ೩ ತೊಂದರೆ ೪ ವೇಗ ೫ ಭಯ
ಉಭಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎರಡು
ಉಭಯಲಿಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎರಡು ಲಿಂಗ ೨ ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗಂಡು ಎರಡರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಇಷ್ಟಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಲಿಂಗ ೪ ಎರಡು ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬಹುದಾದ ಶಬ್ದ
ಉಭಯಸಂಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಉಮರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೆಕೆ, ಬೇಗೆ
ಉಮೇದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಉತ್ಸಾಹ ೨ ಭರವಸೆ ೩ ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಉಮೇದುವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ೨ ಉತ್ಸಾಹಶಾಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಉಮ್ಮತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉನ್ಮತ್ತ) ದತ್ತೂರಿ ಗಿಡ
ಉಮ್ಮಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಗುಳು, ಕಫ ೨ ಉಬ್ಬಸ
ಉಮ್ಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಊಷ್ಮ) ೧ ದುಃಖ ೨ ಉಷ್ಣ
ಉಮ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಾನ್ಯದ ಹೊಟ್ಟು
ಉಮ್ಮಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೋಧಿಯ ಹಸಿಯ ತೆನೆ ೨ ತೆನೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಉಜ್ಜಿ ತೆಗೆದ ಕಾಳು
ಉಯಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. will) ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ, ವಿಲ್ಲು
ಉಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಧಾನ್ಯದ) ಹೊಟ್ಟು
ಉಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಯ್ಯು, ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು
ಉಯ್ಯಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೂಗುಮಣೆ, ಜೋಕಾಲಿ
ಉರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎದೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ
ಉರಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎದೆಯಿಂದ ಚಲಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿ, ಹಾವು
ಉರವಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಉರಿ : ತಾಪ) ೧ ಉಪದ್ರವ ೨ ರಭಸ ೩ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗುವುದು
ಉರವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ ) ೧ ಆತುರ, ಅವಸರ ೨ ಸಂಭ್ರಮ ೩ ಆಡಂಬರ ೪ ರಭಸ ೫ ಹೆಚ್ಚಳ ೬ ನಿಷ್ಠುರ
ಉರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜ್ವಲಿಸು ೨ ಸುಡು ೩ ಸಂಕಟಪಡು ೪ ಗರ್ವದಿಂದ ಬೀಗು ೫ ರೇಗು ೬ ಕರುಬು
ಉರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜ್ವಾಲೆ ೨ ಸಂಕಟ ೩ ಜ್ವರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ
ಉರಿಸಿಂಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ವಿಷವಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಾವು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷದ ಹಾವು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಾದಕ ಗುಣವುಳ್ಳ ಮೂಲಿಕೆ ೪ ಕೋಪಿಷ್ಠನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಉರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶೇಷವಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಉರುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ಓರೆಯಾಗು ೨ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಿರುಗು
ಉರುಟಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರು ಆಡುವ ಹೂವಿನ ಚೆಂಡಾಟ
ಉರುಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಕ್ರಮಿಸು ೨ ಉರುಳು ೩ ಉರುಳಿಸು
ಉರುಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದುಂಡಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಕೈಬೆರಳಿನ ಯಾ ಕಾಲು ಬೆರಳಿನ ಉಂಗುರ
ಉರುಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಒರಟಾದ, ನಯವಲ್ಲದ
ಉರುಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲೆ ಬೀಳು ೨ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಗಾಳಿಯನ್ನುಊದು
ಉರುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿಶಯವಾದ ವೇಗ
ಉರುಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದುಂಡಾದ ವಸ್ತು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಚಲಿಸು ೨ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳು ೩ ನಾಶವಾಗು
ಉರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉರುಳುವಿಕೆ ೨ ಜೀರುಗುಣಿಕೆಯ ಹಗ್ಗ
ಉರುಳುಸೇವೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹರಕೆ ಹೊತ್ತವರು ಒದ್ದೆ ಬಟ್ಟೆಯ ನ್ನುಟ್ಟು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿ ಉರುಳುವ ಸೇವೆ
ಉರುವಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೌದೆ, ಕಟ್ಟಿಗೆ
ಉರುಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಸಾಧುಗಳ ಪುಣ್ಯತಿ ಮತ್ತು ಅಂದು ನಡೆಯುವ ಜಾತ್ರೆ
ಉರುಹೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡು
ಉರೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಅತಿಶಯವಾಗಿ
ಉರೋಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಲೆ, ಸ್ತನ
ಉರ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬು ೨ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ತೋರು ೩ ಗರ್ವಿಸು, ಕೊಬ್ಬು ೪ ಕರಗು
ಉರ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆ ೨ ಹೊಮ್ಮಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬರುವಿಕೆ ೩ ಏಳಿಗೆ ೪ ಗರ್ವ ೫ ಬಲ ೬ ಹದಮಾಡಿದ ಕಬ್ಬಿಣ
ಉರ್ಕುಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಗರ್ವವನ್ನು ಮುರಿ
ಉರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆ ೨ ಚುಚ್ಚು, ತಿವಿ ೩ ಉದುರು ೪ ರಭಸದಿಂದ ನುಗ್ಗು ೫ ಸುಡು ೬ ಹೊರಕ್ಕೆ ಚಾಚು ೭ ಭೇದಿಯಾಗು ೮ ಭಾಗಿಸು
ಉರ್ವರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉರ್ವರಾ) ೧ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೨ ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ
ಉರ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉರ್ವೀ) ೧ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೨ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಅಕ್ಷರ ಗಣ
ಉರ್ವು(ರ್ಬು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಂಟಾಗು, ಮೇಲೆ ಏಳು ೨ ಹೆಚ್ಚು, ಮೀರು ೩ ಹಿಗ್ಗು ೪ ಗರ್ವಿಸು
ಉರ್ವು(ರ್ಬು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಏಳಿಗೆ ೨ ವೇಗ
ಉಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಧ್ವನಿಮಾಡು, ಕೂಗು ೨ ಮಾತನಾಡು, ಹೇಳು
ಉಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧ್ವನಿ ೨ ಮಾತು
ಉಲುಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಉಲೂಫ್) (ಮರಗಳ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ) ಉಚಿತವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಆಹಾರ ಸಾಮಾಗ್ರಿ, ಭತ್ಯ
ಉಲೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೂಬೆ ೨ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು
ಉಲ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಕಾಶದಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ತೇಜಃ ಪುಂಜವಾದ ವಸ್ತು
ಉಲ್ಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ <ಹಿಂ. ಉಲಟಾ, ಉಲಟೀ) ತಲೆಕೆಳಗು
ಉಲ್ಟಾಪಲ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ, ತಲೆಕೆಳಗು
ಉಲ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗರ್ಭಕೋಶ, ಮಾಸು, ಜರಾಯು
ಉಲ್ಬಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀವ್ರತೆ, ಅತಿಶಯ ೨ ಮೆದೆ, ರಾಶಿ
ಉಲ್ಲಂಘನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾಟುವುದು, ಹಾರುವುದು ೨ ಮೀರುವುದು, ಅತಿಕ್ರಮಣ
ಉಲ್ಲಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮೇಲೆ ಹಿಡಿಯುವ ಆವರಣ, ಮೇಲ್ಕಾಪು
ಉಲ್ಲಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ ೨ ಕಾಂತಿ
ಉಲ್ಲೇಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬರಹ, ಲಿಪಿಗೆ ಇಳಿಸುವುದು
ಉಲ್ಲೇಖನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರೆಯುವುದು ೨ ಅಗೆಯುವುದು ೩ ಕೊರೆಯುವುದು ೪ ವರ್ಣನೆ
ಉಲ್ಲೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲೋಲ ಕಲಕಿ ಹೋಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಕ್ಷೋಭೆ
ಉಲ್ಲೋಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡ ತೆರೆ ೨ ರಭಸ, ವೇಗ
ಉಲ್ಲೋಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಲವಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದ
ಉಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಿಡು, ತೊರೆ ೨ ಹೊರತಾಗು, ಮಿಗು ೩ ಬದುಕಿರು ೪ ನಿಲ್ಲು ೫ ತಂಗು ೬ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳು
ಉಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲೋಹ ಮೊ.ವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಉಪಕರಣ ೨ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೩ ಗುಪ್ತಸ್ಥಳ ೪ ರಜಾ, ಬಿಡುವು ೫ ಕಳ್ಳ
ಉಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಳಿದುದು, ಮಿಕ್ಕುದು
ಉಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ, ಹಾಲಕ್ಕಿ
ಉಳಿತಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಿಗುವಿಕೆ ೨ ನಿವ್ವಳ ಉತ್ಪನ್ನ
ಉಳಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬದುಕುವಿಕೆ, ಜೀವನ
ಉಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೇಗಿಲು ಹೊಡೆ
ಉಳುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡವನು ೨ ಮೈಗಳ್ಳ
ಉಳುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನರ ಹೊರಳು, ನೋವುಂಟಾಗು
ಉಳುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅನುರಾಗ, ಪ್ರೀತಿ
ಉಳುಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಸಾಯ, ಉಳುವಿಕೆ ೨ ಉಳಿಕೆ
ಉಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಇರು ೨ ನೇಗಿಲು ಹೊಡೆ
ಉಳ್ಳಲರ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳು
ಉಳ್ಳಲರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರಳಿದ ಹೂವು
ಉಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಈರುಳ್ಳಿ ೨ ಗುಳಿಗೆ, ಉಂಡೆ
ಉಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುಂಠಿ ೨ ಮೆಣಸು ೩ ಹಿಪ್ಪಲಿ
ಉಷಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳಗಿನ ಕಾಲ ೨ ಉಷಃಕಾಲದ ದೇವತೆ
ಉಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಷಾ) ೧ ಬೆಳಗಿನ ಕಾಲ ೨ ಬಾಣಾಸುರನ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಸುಡುವಿಕೆ
ಉಷ್ಟ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂಟೆ ೨ ಮಡಕೆ ೩ ಕುಂಬಾರನ ತಿಗುರಿ
ಉಷ್ಟ್ರಪಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂಟೆಯಂತೆ ಕೊರಳು ಉದ್ದವಾದ ದೊಡ್ಡಗಾತ್ರದ ಪಕ್ಷಿ
ಉಷ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಸಿ, ಕಾವು ೨ ಸೆಕೆ, ತಾಪ
ಉಷ್ಣಮಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಖವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ
ಉಷ್ಣವಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಭಾಜಕವೃತ್ತದ ಉಭಯ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬಿಸುಪು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಭೂಭಾಗ
ಉಷ್ಣೀಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂಡಾಸು, ರುಮಾಲು ೨ ಕಿರೀಟ
ಉಸಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಸರು, ಕಡಲೆ ಮೊ. ಕಾಳನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಸಂಬಾರ ಹಾಕಿದ ತಿನಿಸು, ಗುಗ್ಗುರಿ
ಉಸಾಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಗೋಜು, ಗೊಡವೆ
ಉಸಿಕನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸುಮ್ಮನೆ, ಮೌನವಾಗಿ
ಉಸಿರಡಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸತ್ತು ಹೋಗು
ಉಸಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶ್ವಾಸ, ಪ್ರಾಣವಾಯು
ಉಸಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸವನ್ನು ಮಾಡು, ಉಸಿರಾಡು ೨ ಮಾತನಾಡು ೩ ಸದ್ದು ಮಾಡು
ಉಸಿರುಹಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಜೀವ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು ೨ ನಿಧಾನ ಮಾಡು
ಉಸಿರೆತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಾತನಾಡು
ಉಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರಳು, ಹೊಯಿಗೆ
ಉಸ್ತುವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ಊಂಕಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಊಂಕು : ಭಾವಿಸು) ತೂಗಾಡು, ಜೋಲಾಡು
ಊಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಧ್ಯಾನಿಸು, ನೆನೆ, ಭಾವಿಸು
ಊಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೆಗೆತ, ಹಾರುವಿಕೆ
ಊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಿನ್ನು ೨ ಕುಡಿ ೩ ತಿನ್ನಿಸು ೪ (ಆಹಾರ) ನೀಡು ೫ ಕುದಿಸು ೬ ನೆನೆಸು ೭ ಲೇಪಿಸು
ಊಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಧಾರ, ಆಶ್ರಯ
ಊಢೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿವಾಹಿತ ಸ್ತ್ರೀ
ಊಣ(ಣೆ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಊನ) ಕುಂದು, ಕೊರತೆ
ಊತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊದಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಊದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಗೆ, ಧೂಮ
ಊದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ಬೀಸು, ತೀಡು ೨ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸು, ಉರುಬು ೩ ಧ್ವನಿ ಮಾಡು, ನುಡಿಸು ೪ ಚಾಡಿ ಹೇಳು ೫ ಬಾತುಕೊಳ್ಳು, ಉಬ್ಬು
ಊದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲೋಬಾನ, ಸಾಂಬ್ರಾಣಿ
ಊನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಂದು ಕೊರತೆ ೨ ಅಂಗ ಹೀನತೆ, ಅಂಗವಿಕಲತೆ
ಊನಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಣ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಊನಮಾಸಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಕ್ತಿ ಸತ್ತ ವರುಷದೊಳಗೆ, ತಿಂಗಳು, ಆರು ತಿಂಗಳು, ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳು ತುಂಬುವ ಮುಂಚೆ ನಡೆಸುವ ಶ್ರಾದ್ಧಕಾರ್ಯ
ಊಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಊಬ್) ಕಾವು, ಶಾಖ
ಊಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ಬೀಸು, ತೀಡು ೨ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಹಾಕು
ಊಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಂಚಿಕಡ್ಡಿಯ ಮುಳ್ಳು ೨ ಧಾನ್ಯಗಳ ತೆನೆಯ ಮುಳ್ಳು
ಊರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೆಲೆಸು ೨ ಭದ್ರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸು ೩ ಜಿನುಗು ೪ ಒದ್ದೆಯಾಗು
ಊರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜನ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ
ಊರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಡೆ
ಊರುಗಂಬ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಆಸರೆಗಾಗಿ ನೆಟ್ಟಕಂಭ ೨ ಆಸರೆ, ಆಧಾರ
ಊರುಗಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ
ಊರುಗೋಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಆಸರೆ ಕೋಲು ೨ ತೆಪ್ಪ ನಡೆಸುವ ಹುಟ್ಟು ೩ ಆಧಾರ
ಊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಶ್ರಯ, ಆಧಾರ
ಊರ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಊರ್ಜಸ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶಕ್ತಿವಂತ ೨ ಒಂದು ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರ
ಊರ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ
ಊರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಣ್ಣೆ ೨ ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆ
ಊರ್ಣಕೇಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸುಳಿಗೂದಲು
ಊರ್ಣನಾಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೇಡರಹುಳು
ಊರ್ಧ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲ್ಭಾಗ ೨ ಶ್ವಾಸರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಊರ್ಧ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೇಲು ಭಾಗದ
ಊರ್ಧ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ರಿಯೆ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ
ಊರ್ಧ್ವಪಿಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆನೆಯ ಗಂಡ ಸ್ಥಳ
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೇಲುಮುಖವಾಗಿ ಧರಿಸುವ ನಾಮ
ಊರ್ಧ್ವಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮೇಲುಮುಖ
ಊರ್ಧ್ವಲೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವರ್ಗ
ಊರ್ಧ್ವಶ್ವಾಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದಮ್ಮು
ಊರ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆ ೨ ಉತ್ಸಾಹ ೩ ಅತಿಶಯ ೪ ಬಟ್ಟೆಯ ಮಡಿಕೆ, ನಿರಿ
ಊರ್ಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಂಗುರ ೨ ವಿಷಾದ, ಖೇದ
ಊರ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಊರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರದ ಬೆಂಕಿ ೨ ಜಲಾಶಯ
ಊರ್ವಾನಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಡಬಾಗ್ನಿ, ಸಮುದ್ರದೊಳಗಿನ ಬೆಂಕಿ
ಊಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ, ಸೇವೆ, ಜೀತ
ಊಳಿಗಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೆಲಸದವಳು
ಊಳಿಗಮಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಊಳಿಗಕ್ಕಾಗಿ ಬಿಟ್ಟ ಉಂಬಳಿ
ಊಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗು ೨ ದೂರದಿಂದ ಕರೆ ೩ (ನಾಯಿ ನರಿಗಳು) ಕೂಗು ೪ ಬಯ್ಯು, ನಿಂದಿಸು ೫ ಹುರುಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾತನಾಡು
ಊಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನಾಯಿ ನರಿಗಳ) ಕೂಗು
ಊಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೌಳು ನೆಲ, ಉಪ್ಪು ಭೂಮಿ
ಊಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಖ ೨ ಬೇಸಿಗೆಯ ಕಾಲ ೩ ತೇಜಸ್ವಿ ೪ ಶ, ಷ, ಸ, ಹ ವರ್ಣಗಳು
ಊಸರವಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ, ಓತಿಕೇತ, ಗೋಸುಂಬೆ
ಊಹಾಪೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೇವಲ ಊಹೆ, ತರ್ಕವಿತರ್ಕ
ಊಹೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಊಹಾ) ೧ ಎಣಿಕೆ, ಅಂದಾಜು ೨ ತರ್ಕ, ಅನುಮಾನಿಸುವುದು
ಋಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಋಗ್ವೇದ ಮಂತ್ರ
ಋಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರಡಿ ೨ ನಕ್ಷತ್ರ
ಋಗ್ವೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಋಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಋಕ್ಕು ೨ ಋಗ್ವೇದ
ಋಜು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೇರವಾದ, ಸರಿಯಾದ ೨ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ ೩ ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದ, ಸರಳವಾದ
ಋಜುತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೇರವಾಗಿರುವ ಗುಣ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ
ಋಜುಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೇರವಾದ ಮಾರ್ಗ
ಋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಲ ೨ ನೀರು ೩ ಹಂಗು
ಋಣಚಿಹ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಕಳೆಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ
ಋಣತ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಋಣ, ಪಿತೃ ಋಣ ಮತ್ತು ಋಷಿ ಋಣ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಋಣಗಳು
ಋಣನಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತನಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗಬೇಕಾಗಿರುವ ನಿಕ್ಷೇಪ
ಋಣಮುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಋಣ ಯಾ ಸಾಲದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವನು
ಋಣಾನುಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಋಣ ಸಂಬಂಧ
ಋಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (< ಸಂ. ಋಣಿಕ) ೧ ಸಾಲಗಾರ ೨ ಹಂಗಿಗೆ ಒಳಗಾದವನು
ಋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ಯ ೨ ಧರ್ಮ, ನ್ಯಾಯ
ಋತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಶಿರ, ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಹೇಮಂತ, ಶರದ್ ಎಂಬ ಆರು ಋತುಗಳು ೨ ಸ್ತ್ರೀಯರ - ಮುಟ್ಟು, ರಜಸ್ಸು ೩ ಆರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಋತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾರ್ವಭೌಮ ಋತುಗಳ ರಾಜ, ವಸಂತ
ಋತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ರಾವ ರಜಸ್ಸಿನ ಸ್ರಾವ
ಋತುಶಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಮದುವೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಮುಟ್ಟಾದಾಗ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಶುಭ ಸಂಸ್ಕಾರ
ಋತುಸ್ನಾತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಋತು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವಳು
ಋತ್ವಿಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಜ್ಞ ಪುರೋಹಿತ
ಋದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಡಿ ಹಾಕಿದ ಯಾ ರಾಶಿ ಮಾಡಿದ ಧಾನ್ಯ
ಋದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ
ಋದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೨ ಕೈಗೂಡುವಿಕೆ, ಸಿದ್ಧಿ ೩ ಐಶ್ವರ್ಯ
ಋಷಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೂಳಿ, ಎತ್ತು ೨ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು
ಋಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಪಸ್ವಿ, ಮುನಿ ೨ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೩ ಸಪ್ತರ್ಷಿ ಎಂಬ ನಕ್ಷತ್ರ ಮಂಡಲ
ಋಷ್ಯಶೃಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಿಂಕೆಯ ಕೋಡು
ಎಂಜಲುದುಡ್ಡು  : ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆದ ಹಣ, ಲಂಚ
ಎಂಜಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿಂದ ಮೇಲೆ ಉಳಿ ದದ್ದು, ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ೨ ಇತರರು ಅನುಭವಿಸಿ ಬಿಟ್ಟದ್ದು
ಎಂಟೆರ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಂಟು ಎದೆ ೨ ಕೆಚ್ಚು, ಎದೆಗಾರಿಕೆ,ಅತಿಯಾದ ಧೈರ್ಯ
ಎಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. acre) ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಅಳತೆ, ನಲವತ್ತು ಗುಂಟೆಗಳ ಪ್ರದೇಶ
ಎಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಏಕ) ೧ ಒಂದು, ಒಂಟಿ ೨ ಒಂಟೆತ್ತು ಯಾ ಒಂಟಿ ಕುದುರೆಗಾಡಿ ೩ (ಪಗಡೆ ಆಟದಲ್ಲಿ) ದಾಳದ ಮೇಲಿನ ಒಂದನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗುರುತು ೪ (ಇಸ್ಪೀಟಿನಲ್ಲಿ) ‘A’ ಎಂಬ ಗುರುತುಳ್ಳ ಎಲೆ
ಎಕ್ಕಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಳ್ಳೆಯ ಮೈಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನು, ಕಟ್ಟುಮಸ್ತಾದ ಆಳು
ಎಕ್ಕಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಬ್ಬಂಟಿಗ, ಏಕಾಕಿ ೨ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೩ ಗುಪ್ತಸ್ಥಳ
ಎಕ್ಕಟಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಏಕಾಂತವಾದ, ಗುಟ್ಟಾದ
ಎಕ್ಕಟಿ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಏಕಾಂತವಾಗಿ, ರಹಸ್ಯವಾಗಿ
ಎಕ್ಕಟಿಗಾಳೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧ
ಎಕ್ಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎಕ್ಕವಡ) ಪಾದರಕ್ಷೆ, ಚಪ್ಪಲಿ
ಎಕ್ಕಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ
ಎಕ್ಕತಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದೇ ಬಗೆಯಾದ ಯೋಗ್ಯತೆ
ಎಕ್ಕತುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮಾನರಾದವರ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ
ಎಕ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಣಕಿಸು, ಗೇಲಿಮಾಡು
ಎಕ್ಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಡುಹಂದಿ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠ ೩ ಬಲಿಷ್ಠ
ಎಕ್ಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಪ್ಪು ಮಣ್ಣು
ಎಕ್ಕಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂಕೋಚವಾಗು, ತಗ್ಗು
ಎಕ್ಕಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಿರಲೆ
ಎಕ್ಕವಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೋಡು, ಮೆಟ್ಟು, ಕಾಲ್ಮರೆ
ಎಕ್ಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೇಗ ೨ ಅಹಂಕಾರ
ಎಕ್ಕಸಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ಮಾತು ೨ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪ್ರಲಾಪ
ಎಕ್ಕಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಏಕಸರ) ೧ ಒಂದು ಎಳೆಯ ಸರ ೨ ಒಂದೇ ಬಾಣ ೩ ಒಂದೇ ಧ್ವನಿ ೪ ನಿರಂತರತೆ, ಸತತವಾಗಿರುವಿಕೆ ೫ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವುದು
ಎಕ್ಕಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸು, ಹಿಂಜು ೨ ಜೀರ್ಣವಾಗು, ಶಿಥಿಲವಾಗು ೩ ನಾಶವಾಗು, ಛಿದ್ರವಾಗು
ಎಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಿಭಾಗಿಸು, ಬೇರೆ ಮಾಡು ೨ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿಸು, ಹಿಂಜು ೩ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೪ ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸು ೫ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತು
ಎಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜತೆ, ಸಂಗಡ ೨ ಸಮಾನ ವಯಸ್ಕರ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಎಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅರ್ಕ) ಎಕ್ಕದ ಗಿಡ
ಎಕ್ಕೆವಿಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶಿಷ್ಯರ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ಎಗರಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾರಾಡು, ಕೂಗಾಡು, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮೆರೆ
ಎಗರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮು ೨ ಅಪಹರಿಸು, ಕದಿ
ಎಗರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೆಗೆ, ಹಾರು
ಎಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಡ್ಡ, ಗಾಂಪ
ಎಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಿಕ್ಕಳಿಸು
ಎಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಡ್ಡತನ, ಹೆಡ್ಡತನ ೨ ನಾಚಿಕೆ, ಸಂಕೋಚ
ಎಚ್ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎೞ್ಚರ) ೧ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಏಳುವುದು, ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಜೋಪಾನವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಹುಷಾರಾಗಿರುವಿಕೆ
ಎಚ್ಚರತ(ದ)ಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮೈಮರೆ, ಮೂರ್ಚೆಹೋಗು
ಎಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಳಿ, ಸವರು ೨ ಸರಿಪಡಿಸು ೩ ಅಲಂಕರಿಸು
ಎಟಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ ಪದಾರ್ಥವು) ಕೈಗೆ ಸಿಗು, ನಿಲುಕು
ಎಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲದ್ದು, ವಾಮಭಾಗ ೨ ಸುಮಾರಾದದ್ದು, ಕಡಮೆಯಾದದ್ದು
ಎಡ(ವು)ಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಡೆಯುವಾಗ ಬೀಳುವಂತಾಗು, ಮುಗ್ಗರಿಸು ೨ ತಪ್ಪು ಮಾಡು
ಎಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂದು, ಬಿರುಕು
ಎಡಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಡಗೈಯಿಂದಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಲೊಡ್ಡ ೨ ಅಲ್ಪ, ಕೀಳ
ಎಡಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಅನನುಕೂಲ ೨ ಎಡಗೈಯಿಂದಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸ
ಎಡಬಿಡಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿರ್ಧಾರವಿಲ್ಲದವನು, ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿರುವವನು
ಎಡರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡಚಣೆ, ಅಡ್ಡಿ
ಎಡವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಾಡಾಡಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಎಡವಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎಡವಟ್ಟು + ಅ) ೧ ತಿಳಿ ವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು, ದಡ್ಡ, ಮೂಢ ೨ ಒರಟ, ವಕ್ರ
ಎಡವಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕ್ರಮ ತಪ್ಪಿದ್ದು, ರೂಢಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದುದು ೨ ಅನುಕೂಲವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸೌಕರ್ಯವಿಲ್ಲದುದು
ಎಡಸಂಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೂಳೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ಸಂಸಾರ, ಅಕ್ರಮ ಸಂಸಾರ ಎಡಹಂಚ (<ದೇ. ಎಡ + ಹಂಚ <ಸಂ. ಹಸ್ತ)
ಎಡಸಂಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಡಗೈಯವನು, ವಾಮಾಚಾರದವನು, ಕ್ಷುದ್ರ
ಎಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಇಡಾ) ೧ ಭೂಮಿ ೨ ಸ್ವರ್ಗ ೩ ದೇಹದ ಎಡಭಾಗದ ನಾಡಿಯ ಹೆಸರು
ಎಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು) ಸುಲಿ, ತೆಗೆ ೨ ಬಿಚ್ಚಿ ತೋರು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣು
ಎಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರದೇಶ, ಜಾಗ ೨ ನಡುವೆ, ಮಧ್ಯ ೩ ಅವಕಾಶ, ಸಂದರ್ಭ ೪ ಸಮಾನ, ಸಮ ೫ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೬ ನೈವೇದ್ಯ ೭ ಊಟ, ಆಹಾರ ೮ ಊಟಕ್ಕೆ ಬಡಿಸುವ ಎಲೆ
ಎಡೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಬಹಳವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಎಡೆಗೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಡುವೆ ಬೀಳು, ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳು ೨ ನಮಸ್ಕರಿಸು
ಎಡೆತಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪದೇಪದೇ ಬಂದು ಹೋಗು
ಎಡೆಮಡಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿಧಾನಿಸು, ಸಾವಕಾಶ ಮಾಡು ೨ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡು
ಎಡೆಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅವಕಾಶ ಕೊಡು, ಸ್ಥಳ ಮಾಡು ೨ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡು ೩ ಊಟಕ್ಕೆ ಬಡಿಸು
ಎಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹತ್ತಿರದವನು, ಜೊತೆಯವನು ೨ ದನಕಾಯುವವನು, ಗೊಲ್ಲ
ಎಡೆವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಎಡೆ + ಪರಿ + ಇಸು) ೧ ನಡುವೆ ಬರು ೨ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು
ಎಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಂದರ, ಮನೋಹರ
ಎಡ್ಡಂತಿಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕ್ರಮಬದ್ಧವಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿ
ಎಡ್ಡಂಬಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂದರವಾಗು, ಮನೋಹರವಾಗು
ಎಣಗೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಕ್ರತೆ, ಕೊಂಕು
ಎಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವುದು, ಲೆಕ್ಕ ೨ ಆಲೋಚನೆ, ಯೋಚನೆ ೩ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೪ಊಹೆ
ಎಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕು ೨ ಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡು ೩ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳು, ಭಾವಿಸು
ಎಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮ, ಸಾಟಿ ೨ ಜತೆ, ಜೋಡಿ
ಎಣೆಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಜೊತೆಯಾಗು ೨ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು
ಎಣೆಗಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುರುಬು, ಮುಡಿ
ಎಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ಎಣಿಸು, ಲೆಕ್ಕಹಾಕು ೨ ಭಾವಿಸು, ಬಗೆ
ಎತ್ತಂಗಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತಿದ ಅಂಗಡಿ, ದಿವಾಳಿ ಅಂಗಡಿ ೨ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಹೊರದೂಡವಿಕೆ, ಸ್ಥಳ ಖಾಲಿ ಮಾಡಿಸುವಿಕೆ
ಎತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿ, ಉದ್ಧರಿಸು ೨ ಏರಿಸು, ಹಾರಿಸು ೩ ಎಬ್ಬಿಸು, ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತು ೪ ಅಪ ಹರಿಸು ೫ ಹರಡು
ಎತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎೞ್ತು) ಬಸವ, ವೃಷಭ
ಎತ್ತುಕಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡ್ಡೆ, ಕಾವಡಿ
ಎದಿ(ದು)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಭಿಮುಖ, ಇದಿರು
ಎದುರಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಂಟರನ್ನು) ಎದುರುಗೊಳ್ಳುವಾಗ ತಳಿಯುವ ಅಕ್ಕಿ
ಎದುರಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ವಿರೋಧಿಸಿ ನುಡಿ
ಎದುರಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ, ವಿರೋಧಿ
ಎದೆಗಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧೈರ್ಯ, ದಿಟ್ಟತನ
ಎದೆಗುಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎದೆ
ಎದೆಗುಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಯದಿಂದ ಎದೆ ಹಾರುವಿಕೆ, ಒಳಗಿನ ಅಳುಕು
ಎದೆಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವ್ಯಥೆ, ಸಂತಾಪ ೨ ತಳಮಳ ೩ ಅಂಜಿಕೆ, ಭಯ
ಎದೆಗುರುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೃದಯವಿಲ್ಲದವನು, ಅರಸಿಕ
ಎದೆಮಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನೆಲದಿಂದ ಎದೆಯವರೆಗಿನ ಅಳತೆ ೨ ತಲೆಯಿಂದ ಎದೆಯವರೆಗಿನ ಅಳತೆ
ಎಬಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಬಾರದವನು, ದಡ್ಡ ೨ ಯದ್ವಾತದ್ವಾ ಮಾತನಾಡುವವನು
ಎಬಡತಬಡ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಯದ್ವಾತದ್ವಾ, ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ
ಎಬ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸು, ತೆಗೆ ೨ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು
ಎಮ(ಮಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಲುಬು, ಮೂಳೆ
ಎಮೆ(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆ
ಎಯ್ತರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬರು, ಸಮೀಪಿಸು
ಎಯ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬರು, ಸೇರು ೨ ಪಡೆ, ಹೊಂದು
ಎಯ್ದೆ(ಐದೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುವಾಸಿನಿ, ಸುಮಂಗಲಿ
ಎಯ್ದೆ(ಐದೆ)  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಚೆನ್ನಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಎರಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾರಲು ಸಹಾಯವಾಗುವ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಪಕ್ಕ, ರೆಕ್ಕೆ
ಎರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿ, ಅನುರಾಗ ೨ ಕಾಯಿಸಿದ ಲೋಹಾದಿಗಳ ದ್ರವವನ್ನು ಅಚ್ಚಿಗೆ ಎರೆಯುವಿಕೆ, ಹಾಗೆ ಎರೆದ ಅಚ್ಚು
ಎರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎರಂಕೆ ೨ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲು ೩ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಬೇಡಿಕೆ
ಎರಗಿವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಾಡಿ ಕೇಳುವ ಕಿವಿ, ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಿವಿ
ಎರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡು, ಅಡ್ಡಬೀಳು ೨ ಬೀಳು
ಎರಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಚಿಮುಕಿಸು, ಚೆಲ್ಲು
ಎರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾವುರಾಣಿ
ಎರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎರೆಯ) ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರೆ, ಪ್ರಣಯಿ, ಯಜಮಾನಿ, ಒಡತಿ
ಎರಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಿಂಕೆ, ಚಿಗರೆ
ಎರವಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಾಲ, ಕಡ, ಉದ್ಧರಿ
ಎರವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಲ, ಕಡ ೨ ಕುಂದು, ದೋಷ ೩ ಭೇದಭಾವ, ಅಂತರ
ಎರುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಗಣಿ
ಎರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ದ್ರವಪದಾರ್ಥವನ್ನು) ಸುರಿ, ಹೊಯ್ಯು ೨ ಅಭ್ಯಂಜನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸು ೩ ಬೇಡು, ಯಾಚಿಸು
ಎರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಾಡಿಯ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಎಣ್ಣೆ (ಕೀಲೆಣ್ಣೆ) ೨ ಕಪ್ಪು ಭೂಮಿ ೩ ಮೀನು, ಹಕ್ಕಿ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಹಾಕುವ ಆಹಾರ ೪ ಹಾವಿನ ಪೊರೆ ೫ ಅಂಚು, ದಡ ೬ ಜೊತೆಗಾರ
ಎರೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯಜಮಾನ, ಪ್ರಭು ೨ ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರ, ಇನಿಯ
ಎರೆಯಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪೊರೆಯನ್ನು ಬಿಡು
ಎರೆಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಡತಿ ೨ ಯಜಮಾನಿ
ಎರ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎದೆ, ಹೃದಯ
ಎಲ(ಳ)ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೋರೆಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಎಲರುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎಲರ್ + ಉಣಿ) ವಾಯುವನ್ನು ಆಹಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು; ಹಾವು
ಎಲರ್(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಲು, ಗಾಳಿ, ವಾಯು
ಎಲರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆ
ಎಲರ್ವಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎಲರ್ + ಒಟ್ಟೆ) ವಾಯು ಮಾರ್ಗ, ಆಕಾಶ
ಎಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೂರುಗದ ಮರ, ದೂದಿಮರ
ಎಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೂಳೆ, ಅಸ್ಥಿ
ಎಲುಬು(ವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೂಳೆ, ಅಸ್ಥಿ
ಎಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರಗಿಡಗಳ ಪತ್ರ ೨ ವೀಳೆ ಯದೆಲೆ ೩ ಇಸ್ಪೀಟಿನೆಲೆ ೪ಊಟದ ಎಲೆ ೫ ಎಸಳು, ದಳ
ಎಲೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಅಡ್ಡಿಕೆ, ಹುಣಸಿನ ಎಲೆಯೆ ಆಕಾರದ ರತ್ನಗಳುಳ್ಳ ಕೊರಳ ಆಭರಣ, ಹಾರ
ಎಲೆಮದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಫೀಮು ೨ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮದ್ದು
ಎಲೆಸಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಲೆಯ ಚೀಲ ೨ ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ತಾಂಬೂಲದ ಉಪಹಾರ
ಎಳಗಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಸದಾಗಿ ಕರು ಹಾಕಿರುವ ಹಸು ಯಾ ಎಮ್ಮೆ
ಎಳತಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಕಿರುಕುಳ ೨ ಆಕರ್ಷಣೆ, ಸೆಳೆತ ೩ ಎಳೆದಾಟ
ಎಳದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆತನ, ಬಾಲ್ಯ ೨ ಚಂಚಲ
ಎಳದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಎಳೆಯದಾದ, ಚಿಕ್ಕದಾದ
ಎಳದೆನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊದಲನೆಯ ಗರ್ಭ ೨ ಎಳೆಯದಾದ ಧಾನ್ಯದ ತೆನೆ
ಎಳಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೀವು, ಲೇಪಿಸು, ಬಳಿ
ಎಳಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆಯುವಿಕೆ, ಸೆಳೆಯುವಿಕೆ ೨ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ರೋಗ, ಸೆಳೆವು
ಎಳಲಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೇತುಹಾಕು, ತೂಗುಹಾಕು
ಎಳಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜೋಲುಬೀಳು, ನೇತಾಡು, ತೂಗಾಡು
ಎಳಸಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಯಕೆ, ಆಸೆ
ಎಳಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಯಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ೨ ಕಡಮೆಯಾಗು, ಕುಂದು ೩ ಯೋಚಿಸು, ಬಗೆ ೪ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೫ ಎಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸೆಳೆಯಿಸು
ಎಳಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕವನು, ಬಾಲಕ
ಎಳಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಎಳೆಯ, ಬಲಿಯದ
ಎಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊ, ಆಕರ್ಷಿಸು
ಎಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೂಲಿನ ಎಳೆ, ಸೂತ್ರ ೨ ಎಳೆತನ, ಬಾಲ್ಯ
ಎಳೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಎಳೆಯದಾದ, ಚಿಕ್ಕದಾದ
ಎಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಇಳಾ) ಭೂಮಿ
ಎಳೆತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆಯುವಿಕೆ ೨ ಆಕರ್ಷಣೆ, ಒಲವು
ಎಳೆದೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭೂಮಿಯನ್ನೇ ತೇರನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ಈಶ್ವರ
ಎಳೆಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹದವಲ್ಲದ ಪಾಕ
ಎಳೆಹೂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಹಲಬೆ
ಎಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು ೨ ಸೊಬಗು, ಶೋಭೆ ೩ ವೈಭವ, ಆಡಂಬರ ೪ ರೀತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ೫ ಅತಿಶಯ ೬ ಪ್ರತಾಪ ೭ ಕೆಲಸ ೮ ತೀಡುವಿಕೆ
ಎಸಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಾಡು ೨ ಉಂಟುಮಾಡು ೩ ಆಚರಿಸು, ವ್ಯವಹರಿಸು
ಎಸಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ
ಎಸಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಳ್ಳಿ, ಕರ್ಕಟಕ ೨ ಆಮೆ, ಕೂರ್ಮ
ಎಸರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುದಿ, ತಳಮಳಿಸು
ಎಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಿಗೆಗಾಗಿ ಕುದಿಯಲಿಟ್ಟ ನೀರು ೨ ನೀರಿನ ಕುದಿತ ೩ ಸಾರು, ಪಲ್ಯದ ರಸ ೪ ಹಸಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಂಡಿ ತೆಗೆದ ರಸ ಯಾ ಬೇಯಿಸಿ ತೆಗೆದ ಕಷಾಯ ೫ ತೇವ
ಎಸಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೂವಿನ ದಳ ೨ ಬೀಗದ ಕೈ ೩ ವಿಭಾಗ, ಕವಲು ೪ ಪದರ, ಪಟಲ
ಏಕಗ್ರಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದವನು, ಹಟವಾದಿ, ಮೊಂಡ
ಏಕತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತ, ಒಮ್ಮನಸ್ಸು ೨ ಒಂದೇ ಶೃತಿ
ಏಕತಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ಗಮನವಿಟ್ಟ
ಏಕತ್ರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿ
ಏಕದಳಧಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೋಧಿ, ರಾಗಿ, ಭತ್ತ ಮೊ. ಒಂದು ದಳವುಳ್ಳ ಧಾನ್ಯ
ಏಕಾಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಬ್ಬಂಟಿಗ, ಏಕಾಕಿ
ಏಕಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಕ್ಕಟಿ, ಗುಟ್ಟಾದ ಸ್ಥಳ ೨ ಕಿವಿ ಮಾತು, ರಹಸ್ಯ ೩ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ
ಏಕಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಂಟಿಯಾದ ೨ ಗುಟ್ಟಾದ
ಏಕಾಗ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗಮನವನ್ನು ಕೆಂದ್ರೀಕರಿಸುವುದು
ಏಕಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ದಿವಸ ಕಾಲ ೨ ಸತ್ತ ವರಿಗೆ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನ ಮಾಡುವ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ
ಏಕೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಗೂಡಿಸುವುದು, ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸುವುದು
ಏಕೀಭೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದಾದ, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ
ಏಕೈಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ಒಂದಾದ
ಏಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ ) ೧ ಸಾಗಿಸು, ನಿಭಾಯಿಸು ೨ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರು ೩ ಬೇಯು, ಸುಡು ೪ ಮೇಲುಸಿರು ಬಿಡು, ಏದು
ಏಚುಪೇಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಚ್ಚುಮರೆ
ಏಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿವುಡ ೨ ಕಾಡುಕುರಿ
ಏಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಳ್ಳಿ, ಎಸಡಿ
ಏಡಿಕಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏಡಿ
ಏಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅವಹೇಳನ ಮಾಡು, ನಿಂದಿಸು
ಏಡಿಹುಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದುರ್ಮಾಂಸ ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರೋಗ, ಕ್ಯಾನ್ಸರ್
ಏಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮಯ, ಕಾಲ ೨ ಗುರುತು, ಮಚ್ಚೆ
ಏಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಂಡು ಜಿಂಕೆ, ಎರಳೆ
ಏಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೇಣಿ) ನಿಚ್ಚಣಿಕೆ
ಏತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೇರುವಿಕೆ ೨ (ಬಾವಿಯಿಂದ) ನೀರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವ ಸಾಧನ ೩ ಬತ್ತವನ್ನು ಕುಟ್ಟುವ ಸಾಧನ
ಏದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೇಲುಸಿರು ಬಿಡು, ಏಗು
ಏದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಳ್ಳುಹಂದಿ
ಏದುಸಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಿಡುವ) ಮೇಲು ಸಿರು
ಏನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಾಪ
ಏಮಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೋಸ ಹೋಗು ೨ ಉಪೇ ಕ್ಷಿಸು
ಏರಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹರಳುಗಿಡ, ಔಡಲಗಿಡ
ಏರಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿನ್ನದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿ
ಏರಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ
ಏರಿಳಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಇಳಿತ ೨ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ಏರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಏಱ) ನೇಗಿಲು, ಆರು
ಏರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹತ್ತು, ಆರೋಹಿಸು
ಏರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತರವಾದ ಭೂಮಿ ೨ ಆರಂಬ ೩ ಎತ್ತಿನ ಜೊತೆ
ಏರುಜವ್ವನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಏರುತ್ತಿರುವ ಯೌವನ, ಹೊಸ ಪ್ರಾಯ
ಏರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಬ್ಬರ, ಏರಿಬರುವ ಅಲೆ
ಏರ್ಪಾಡು(ಟು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಸಿದ್ಧತೆ
ಏಲಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪೋರ್ಚು. ಲೇಇಲಾವ್) ಹರಾಜು, ಲಿಲಾವು
ಏಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಲಕ್ಕಿ
ಏಳಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅವಮಾನ, ತಿರಸ್ಕಾರ ೨ ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವನು
ಏಳಿಲ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): ( ದೇ) ತಿರಸ್ಕಾರ, ಅವಮಾನ
ಏಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿಲ್ಲು, ಮೇಲೇಳು ೨ ಜೀವವನ್ನು ಪಡೆ ೩ ತಲೆಯೆತ್ತು, ಉಜ್ಜೀವಿಸು
ಏಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಸಪ್ತ
ಏಳುಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಉಬ್ಬರವಿಳಿತ
ಏವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅನಾದರ, ತಿರಸ್ಕಾರ ೨ ದುಃಖ, ಅಳಲು ೩ ಹಗೆ, ವೈರ ೪ ನಾಚಿಕೆ ೫ ದೋಷ, ಕುಂದು
ಏವಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಸಮಾಧಾನ ಪಡು ೨ ಅಸಹ್ಯಪಡು ೩ ವ್ಯಥೆಪಡು
ಐಂದವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಇಂದು) ೧ ಚಾಂದ್ರಮಾನದ ತಿಂಗಳು ೨ ಚಂದ್ರನ ಮಗ, ಬುಧ ೩ ಬೆಳದಿಂಗಳು
ಐಂದ್ರಜಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಕ್ಷಿಣಿ ವಿದ್ಯೆ, ಗಾರುಡಿ
ಐಂದ್ರಿಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ ೨ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನುಳ್ಳ
ಐಕಮತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯ, ಒಗ್ಗಟ್ಟು
ಐಕಿಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಮ, ಮಂಜು ೨ ಹೇಮಂತ ಋತು, ಚಳಿಗಾಲ
ಐಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಒಂದಾದವನು ೨ ಒಟ್ಟು, ಮೊತ್ತ
ಐಚ್ಛಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಚ್ಛೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಐಚ್ಛಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಷಯ : ತಾನೇ ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ವಿಷಯ
ಐಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಅಯಟ್) ಠೀವಿ, ಬಿಂಕ
ಐತಿಹಾಸಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಚಾರಿತ್ರಿಕ
ಐತಿಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದಿರುವುದು, ಚರಿತ್ರೆ
ಐದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅವಿಧವಾ) ಸುವಾಸಿನಿ, ಸುಮಂ ಗಲಿ
ಐನಾತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಐನಾತೀ) ೧ ಮುಖ್ಯವಾದ, ಪ್ರಧಾನವಾದ ೨ ಕಿಲಾಡಿ ಸ್ವಭಾವದ, ಕೀಟಲೆ ಸ್ವಭಾವದ
ಐನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಟ್ಟಾದವಳು ಐದನೆಯ ದಿನ ಎರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನೀರು
ಐಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಅಯಬ್) ೧ ಕುಂದು, ಕೊರತೆ ೨ ಗುರುತು, ಪತ್ತೆ
ಐರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. <ಅಯ್ರಣೆ) ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರ ಬರೆದಿಡುವ ಗಡಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ವ್ರತ
ಐಲಪೈಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಐಲಪೈಲ್) ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು, ನಾಡಾಡಿ
ಐಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲು. ಅಯಿಲು) ಹುಚ್ಚು, ಮರಳು ತನ
ಐವಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಉತ್ಪನ್ನ, ಬೆಳೆ ೨ ಬೆಲೆ
ಐಶ್ವರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಮಾಧಿಕಾರ ೨ ಸಂಪತ್ತು, ಭಾಗ್ಯ
ಐಷಾರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ, ಸುಖಜೀವನ
ಐಸಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಐಶ್ವರ್ಯ) ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ
ಐಸುಪೈಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಐಸ್‌ಪೈಸ್) ಪ್ರಶಸ್ತವಾದದ್ದು, ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದು
ಐಹಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಹಲೋಕ
ಐಹಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಹಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಲೌಕಿಕವಾದ
ಒಂದರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜರಡಿ, ಸಾರಣಿಗೆ
ಒಂದೆಲಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿ ಒಂದೊಂದೇ ಎಲೆ ಇರುವ ಗಿಡ, ಬ್ರಾಹ್ಮಿ
ಒಕ್ಕಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊದಲ ಕರುವನ್ನು ಹಾಕಿದ ಹಸು
ಒಕ್ಕಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೈರಿನಿಂದ ಕಾಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸ, ಒಕ್ಕುವಿಕೆ ೨ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳುವಿಕೆ
ಒಕ್ಕತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೂಡಿ ಬಾಳುವೆ ಮಾಡುವುದು
ಒಕ್ಕಲಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಕ್ಕಲಿಗನ ಹೆಂಡತಿ ೨ ಕೆಲಸದವಳು
ಒಕ್ಕಲಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜೀವಿಸು, ನೆಲಸು
ಒಕ್ಕಲಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಡಿ, ಹೊಡೆ ೨ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿಸು ೩ ನೆಲಸು, ಬೀಡುಬಿಡು
ಒಕ್ಕಲಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡುವವನು, ರೈತ
ಒಕ್ಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಕ್ಕುವಿಕೆ, ಒಕ್ಕಣೆ ೨ ಮನೆತನ, ಕುಲ ೩ ಬೇಸಾಯಗಾರ, ರೈತ ೪ ನಿವಾಸಿ, ಪ್ರಜೆ
ಒಕ್ಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಕ್ಕಳು ೧ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡುವ ರೈತರು ೨ ಜೀತಗಾರರು
ಒಕ್ಕಲೆತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಂಸಾರಸಹಿತವಾಗಿ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು, ಗುಳೇ ಹೋಗು
ಒಕ್ಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದೇ ಕೊಳಗ ಪ್ರಮಾಣ
ಒಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆಯಿಂದ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸು ೨ ಹರಿ, ಪ್ರವಹಿಸು
ಒಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಳೆಯಿಂದ ಕಾಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವ ಕೆಲಸ
ಒಕ್ಕುಡಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒಂದು + ಕುಡಿತೆ) ಒಂದು ಬೊಗಸೆ
ಒಕ್ಕೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದಾಗಿರುವುದು, ಕೂಡಿರುವುದು ೨ ಸಂಯುಕ್ತ ರಾಜ್ಯ
ಒಕ್ಕೊರಲು(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯ, ಒಮ್ಮತ
ಒಗಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆರು ವಿಧವಾದ ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಒಗರು
ಒಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾಗದ ಮಾತು, ಒಡಪು, ಗೂಢವಾದ ಮಾತು
ಒಗಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಾಂತಿ, ವಮನ
ಒಗಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಾರು, ಕಕ್ಕು
ಒಗಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎಸೆ, ಬಿಸಾಡು ೨ ಸೇರು, ಒಗ್ಗು
ಒಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚೆಲ್ಲು, ಸುರಿ ೨ ಆವರಿಸು, ಮುತ್ತು ೩ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು
ಒಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಿಕೆ ೨ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂತೋಷ
ಒಗುಮಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ
ಒಗುಮಿಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅಧಿಕವಾಗಿ
ಒಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹುಟ್ಟು ೨ ನೆಗೆ ೩ ಎಸೆ ೪ ಹೊಡೆ ೫ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಶುಭ್ರ ಮಾಡು
ಒಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆಯುವಿಕೆ
ಒಗೆತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೂಡಿ ಬಾಳುವಿಕೆ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಒಗ್ಗಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಐಕಮತ್ಯ, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುವುದು
ಒಗ್ಗಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಟ್ಟಾಗು, ಒಂದಾಗು
ಒಗ್ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ಒಗ್ಗರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ರುಚಿ ಹುಟ್ಟಿಸಲು) ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕರಿದು ಕೂಡಿಸುವುದು ೨ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದು
ಒಗ್ಗರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಗ್ಗರಣೆ ಹಾಕು ೨ ನಾಶ ಮಾಡು
ಒಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಟ್ಟುಗೂಡು, ಗುಂಪಾಗು ೨ ಪ್ರವೇಶಿಸು ೩ ಮೆಚ್ಚಿಕೆಯಾಗು ೪ ರೂಢಿಯಾಗು ೫ ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗು ೬ ಚಾಚು ೭ ತೊದಲು, ಬಿಕ್ಕು ೮ ಹಿಗ್ಗು
ಒಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಒಚ್ಚತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೀಸಲು, ಮುಡಿಪು ೨ ನಿಶ್ಚಿತ ೩ ಹಿತವಾದುದು ೪ ಕೊಂಕು, ವಕ್ರ ೫ ಸಾಮರಸ್ಯ, ಐಕ್ಯತೆ ೬ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಓರಣ ೭ ಅವಕಾಶ, ಆಸ್ಪದ ೮ ಅತಿಶಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೯ ಏಕಕಾಲ ೧೦ ನೆಮ್ಮದಿ ೧೧ ಅಂದ, ಸೊಬಗು ೧೨ ಸಮರ್ಪಣೆ
ಒಚ್ಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವತ್ಸಲ) ೧ ಸೌಹಾರ್ದ, ಸ್ನೇಹ ೨ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃಧ್ಧಿ
ಒಜ್ಜಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉದ್ರಲ) ತೇವ, ಒದ್ದೆ
ಒಜ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಓಝ್ಝರ) ಬೆಟ್ಟದ ಝರಿ, ಅಬ್ಬಿ
ಒಜ್ವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಒಜ್ವರ) ಸ್ರವಿಸು, ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕು, ಉಕ್ಕು
ಒಟಕರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಣಕಲು
ಒಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಓಷ್ಠ) ತುಟಿ, ಅಧರ
ಒಟ್ಟಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಪ್ಪ, ಕಾಣಿಕೆ ೨ ಒತ್ತೆ, ಅಡಮಾನ ೩ ಸಮೂಹ, ರಾಶಿ
ಒಟ್ಟಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಂದಾಗು, ಸೇರು ೨ ಮುತ್ತು, ಆವರಿಸು ೩ ಅಲಕ್ಷ್ಯಮಾಡು, ಕಡೆಗಣಿಸು ೪ ಠೀವಿಯನ್ನು ತೋರು, ವಿಜೃಂಭಿಸು
ಒಟ್ಟಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ
ಒಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡಿಸು, ರಾಶಿಮಾಡು ೨ ತುರುಕು, ತುಂಬು ೩ ಕೂಡು, ಸೇರು
ಒಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಶಿ, ಗುಂಪು ೨ ಮೊತ್ತ
ಒಡಂಬಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮ್ಮತಿ, ಒಪ್ಪಂದ
ಒಡಂಬಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅನುಮತಿ ಕೊಡು, ಒಪ್ಪು ೨ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೩ ರುಚಿಸು, ಸೇರು
ಒಡಂಬಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂಗೀಕಾರ, ಸಮ್ಮತಿ ೨ ಹೊಂದಿಕೆ ೩ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ
ಒಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿರುಕು, ಸೀಳು ೨ ಚೂರು, ತುಂಡು ೩ ಮನಸ್ತಾಪ, ಜಗಳ
ಒಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾತು ೧ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತು ೨ ವಿರೋಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮಾತು
ಒಡಕುಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುಟ್ಟು ನಿಲ್ಲದ ಬಾಯಿ
ಒಡತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಹವಾಸ, ಗೆಳೆತನ
ಒಡಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಡೆದಿರುವಿಕೆ, ಒಡಕು ೨ ಒಡೆದಿರುವ ಹಾಲಿನ ಗಟ್ಟಿಭಾಗ ೩ ಒಗಟು, ಸಮಸ್ಯೆ
ಒಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶರೀರ ೨ ಹೊಟ್ಟೆ ೩ ಸೀರೆಯ ಅಂಚು, ಸೆರಗು ಬಿಟ್ಟ ಉಳಿದ ಭಾಗ
ಒಡಲುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಳವಳ, ದುಃಖ ೨ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು
ಒಡವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಭರಣ ೨ ಐಶ್ವರ್ಯ
ಒಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೀಳು, ಬಿರಿ ೨ ಚೂರು ಮಾಡು ೩ ಹೊರಬರು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಬೇರ್ಪಡಿಸು ೫ ಅರ್ಥ ಹೇಳು
ಒಡೆತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಡೆಯುವಿಕೆ ೨ ನರಗಳ ತುಡಿತದಿಂದ ಆಗುವ ನೋವು
ಒಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಲ್ಲು, ಮಣ್ಣು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು ೨ ಒರಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಒರಟ ೩ ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಪಣಕ್ಕೆ ಇಡುವ ದ್ರವ್ಯ ೪ ಮೂರ್ಖ
ಒಡ್ಡಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ ೩ ಯುದ್ಧರಂಗ
ಒಡ್ಡವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಿನ್ಯಾಸ, ರಚನಾಕ್ರಮ
ಒಡ್ಡಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ< ತೆಲು) ೧ ಸಮಸ್ಯೆ, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೨ ವಿರೋಧ, ಹಗೆತನ
ಒಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೂಜಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಣ, ವಸ್ತು ಮುಂ.ವು ೨ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಮಾತು ೩ ದೊಡ್ಡಿ, ರೊಪ್ಪ ೪ ನಾಲ್ಕರ ಗುಂಪು, ಚತುಷ್ಟ
ಒಡ್ಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅರ್ಪಿಸು, ಈಡುಮಾಡು ೨ ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೩ ಮುಂದಿಡು ೪ ವ್ಯೂಹರಚನೆಮಾಡು ೫ ಹಾಯಿಸು
ಒಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ ೨ ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ ೩ ಅಡ್ಡ ಗಟ್ಟೆ ೪ ನೀರು ನಿಂತಿರುವ ಕುಂಟೆ ೫ ರಚನಾಕ್ರಮ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೬ ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡುವ ಹಣ ೭ ಠೀವಿ, ಬೆಡಗು ೮ ಅಂದ
ಒಡ್ಡೋಲಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ದರ್ಬಾರು, ಸಭೆ
ಒಡ್ಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಡುವಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಟ್ಟಿ, ಡಾಬು
ಒಣರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಭಾವಿಸು, ತಿಳಿ ೨ ಹೇಳು, ನಿರೂಪಿಸು ೩ ಕೂಡು, ಸೇರು
ಒತ್ತಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪಸ್ತಂಭ) ೧ ಒತ್ತುವಿಕೆ, ಬಲಾತ್ಕಾರ ೨ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೩ ಭಾರ
ಒತ್ತಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆತುರ, ರಭಸ
ಒತ್ತಂಬಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಹೊಂದು, ನೆರವು ಪಡೆ ೨ ಕೂಡಿಬರು, ಒದಗು ೩ ಹೆಚ್ಚಾಗು
ಒತ್ತಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒತ್ತುವಿಕೆ, ಭಾರ ೨ ಉಗಿಯ ಕಾವು ಕೊಡುವುದು ೩ ಬಲಾತ್ಕಾರ ೪ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಒತ್ತಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೀರು, ಅತಿಕ್ರಮಿಸು
ಒತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದೇ ರೀತಿ ೨ ಒಂದು ಸಾಲು ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ವೇಗ
ಒತ್ತರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ತಳ್ಳು, ನೂಕು ೨ ಕಡೆಗಣಿಸು ೩ ನಿವಾರಿಸು ೪ ಮುತ್ತು, ಕವಿ ೫ ಸೇರಿಸು, ರಾಶಿ ಹಾಕು
ಒತ್ತಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ, ಬಲಿಷ್ಠವಾದ
ಒತ್ತಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಲವಂತ
ಒತ್ತಾಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಹಾಯ, ಬೆಂಬಲ
ಒತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಕ್ರಮಿಸು, ಮುತ್ತು ೨ ಚುಚ್ಚು, ತಿವಿ ೩ ನೂಕು, ಸರಿಸು ೪ ಲೇಪಿಸು ೫ ಲಟ್ಟಿಸು, ಅಗಲಿಸು ೬ ಅದುಮು ೭ ಭಾರ ಹಾಕು
ಒತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒತ್ತಡ ೨ ಸ್ಪರ್ಶ ೩ ಒಂದು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ತಳ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಅಕ್ಷರದ ಚಿಹ್ನೆ ೪ ನದಿಯ ತೀರ ೫ ಸಮೀಪ ೬ ರಾಶಿ, ಬಟ್ಟಲು ೭ ಆಸರೆ
ಒತ್ತುವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಕ್ರಮಣ, ಕಬಳಿಸುವಿಕೆ
ಒತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕೊಡುವ ವಸ್ತು, ಅಡವು ೨ ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಇಡತಕ್ಕ ಹಣ ೩ ಮೂಲಧನ
ಒದಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಂಟಾಗು, ದೊರಕು ೨ ನೆರವಾಗು
ಒದಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲಭ್ಯ, ದೊರೆತುದು ೨ ರಕ್ಷೆ, ಸಹಾಯ ೩ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೪ ಉತ್ಸಾಹ ೫ ಹದ ೬ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ೭ ರಭಸ ೮ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ೯ ವೃದ್ಧಿ
ಒದರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಡಹು, ಜಾಡಿಸು ೨ ಕಿರುಚು, ಗರ್ಜಿಸು ೩ ಕರೆ, ಕೂಗು
ಒದವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಂಟಾಗು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೨ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬರು ೩ ತೋಡು, ಬಗಿ ೪ ಸಿದ್ಧವಾಗು ೫ ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದು ೬ ಗುಂಪಾಗು ೭ ಫಲಿಸು ೮ ಸಲಹು
ಒದೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತುಳಿ, ಮೆಟ್ಟು ೨ ತಳ್ಳು, ನೂಕು
ಒದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒದೆಯುವಿಕೆ ೨ ಹೊಡೆತ ೩ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯ ಆಧಾರ, ಊರೆ
ಒನಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾರೆಯಂತಹ ಮರದ-ಸಲಕರಣೆ, ಸಾಧನ
ಒನಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಡಗು, ವಯ್ಯಾರ
ಒನಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮೊರದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು) ಶುದ್ಧಿಮಾಡು, ಹಸನು ಮಾಡು ೨ ಅಲುಗಾಡಿಸು
ಒನಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಅವಮಾನದಿಂದ) ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳು
ಒಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮ್ಮತಿ, ಒಪ್ಪಿಗೆ ೨ ಚೆಲುವು ೩ ಮೆರಗು, ಕಾಂತಿ ೪ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಓರಣ ೫ ಇರುವಿಕೆ
ಒಪ್ಪಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮ್ಮತಿ, ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಒಪ್ಪಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟುಮಾಡು ೨ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡು
ಒಪ್ಪಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಕಡೆ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೨ ಒಂದೇ ಕಡೆಗೆ ಇಳಿಜಾರಾಗಿರುವ ಛಾವಣಿ ೩ ಒಂದು ಭಾಗದ ಗದ್ದೆ
ಒಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಮ್ಮತಿಸು, ಅಂಗೀಕರಿಸು ೨ ಪ್ರಕಾಶಿಸು, ಹೊಳೆ ೩ ಯೋಗ್ಯವಾಗು ೪ ಮೆಚ್ಚಿಕೆ ಯಾಗು ೫ ಮೈದೋರು, ಪ್ರಕಟವಾಗು
ಒಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ ೨ ಚೆಲವು ೩ ಹಿರಿಮೆ, ಗೌರವ
ಒಬ್ಬುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಒಬ್ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲಕ್ಕೆ ಹಿಡಿಯು ವಷ್ಟು ಅಳತೆ
ಒಮ್ಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಗ್ಗಟ್ಟು, ಐಕ್ಯ
ಒಮ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅನುಸರಿಸು, ಹಿಂಬಾಲಿಸು ೨ ಒಡಂಬಡು, ಒಪ್ಪು
ಒಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ ೨ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ
ಒಯ್ಯಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಡಗು, ಬಿನ್ನಾಣ ೨ ಸೊಗಸು, ಅಂದ
ಒರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಲಗು ೨ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಾಗು ೩ ಸಾಯು, ಮರಣ ಹೊಂದು ೪ ಆತುಕೊಳ್ಳು
ಒರಚು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ವಾಲುವ, ವಕ್ರವಾದ
ಒರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರು ಜಿನುಗುವ ತಗ್ಗು, ಒಸರು
ಒರಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಜ್ಜುವುದು, ತಿಕ್ಕುವುದು
ಒರಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಒಱಲ್) ಅರಚು, ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳು
ಒರಲು(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒರಳು ಕಲ್ಲು
ಒರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೨ (<ದೇ. ಒಱ) ೧ ಒರೆಹಚ್ಚು, ಚಿನ್ನ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬಣ್ಣ ತಿಳಿಯಲು ಒರೆಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸು ೨ ಗುಣ, ದೋಷ ಪರೀಕ್ಷೆಮಾಡು, ಶೋಧಿಸಿ ನೋಡು
ಒರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೨ (<ದೇ. ಒಱ) ನಿಕಷ, ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆಸುವ ಕಲ್ಲು
ಒರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೇಳು, ನಿರೂಪಿಸು ೨ ಬಳಿ, ಸವರು ೩ ಉಜ್ಜು, ತಿಕ್ಕು ೪ ಪರೀಕ್ಷಿಸು ೫ ಹೆರೆ, ನಯ ಮಾಡು
ಒರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೇಳಿಕೆ, ಮಾತು ೨ (ಒರೆಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು) ಉಜ್ಜುವಿಕೆ ೩ ಗುಣದೋಷಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಒಲವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿ ೨ ಪಕ್ಷಪಾತ
ಒಲವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ನೇಹ ೨ ಪ್ರೀತಿ ೩ ಮೋಹ
ಒಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಪ್ಪು, ಸಮ್ಮತಿಸು ೨ ಬಯಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು
ಒಲುಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ ಒವಜ(ಝ) (<ಸಂ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯ >ಪ್ರಾ. ಉವ
ಒಳಕೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಳಗೊಳ್ಳು, ಒಳಗು ಮಾಡು ೨ ಹೊಂದು
ಒಳಕೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಳಭಾಗ ೨ ಅಂಗೈ ೩ ನಷ್ಟ
ಒಳಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಳಗಿನ ಕುದಿ, ಅಂತಸ್ತಾಪ
ಒಳತೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಳಜಗಳ ೨ ಮನಸ್ಸಿನ ಹೊಯ್ದಾಟ
ಒಳಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದ ಜೌಗು ನೆಲ
ಒಳಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಾಲು ಮೊ.ವನ್ನು ಕುಡಿಸುವ ಚಿಕ್ಕ ಸಾಧನ, ಶಿಂಪೆ
ಒಳಲೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಳಗೆ ತಿರುಳಿಲ್ಲದುದು, ಟೊಳ್ಳು ೨ ಒಳಗೆ ಹುರುಳಿಲ್ಲದವನು, ನಿಸ್ಸಾರನಾದವನು
ಒಳವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂತರಂಗ, ರಹಸ್ಯ ೨ ಒಳಭಾಗ ೩ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದು, ವಶ
ಒಳಿತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಳ್ಳೆಯದು, ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಒಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಹಾವು
ಒಸಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶುಭ, ಮಂಗಳಕಾರ್ಯ ೨ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಡುಗೊರೆ ೩ ನಿಷೇಕ, ಪ್ರಸ್ತ ೪ ಸಂತೋಷ ೫ ಆಹ್ವಾನ ೬ ಕೀರ್ತಿ
ಒಸರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜಿನುಗು, ಸೋರು
ಒಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಿನುಗುವಿಕೆ, ಸೋರುವಿಕೆ ೨ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರವಾಹ ೩ ಒರತೆ, ಚಿಲುಮೆ
ಒಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿಸು ೨ ಮೆಚ್ಚು ೩ ಹಿಗ್ಗು ೪ ಸೊಗಸು
ಓಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಾಂತಿ, ವಮನ
ಓಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ
ಓಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉತ್ಸವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರು ಎರಚುವ ಬಣ್ಣದ ನೀರು ೨ ಆರತಿ ಬೆಳಗಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅರಿಶಿನ ನೀರು
ಓಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಕ್ವವಾದದ್ದು, ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದುದು ೨ ಬೇಯಿಸಿದ ಆಹಾರ, ಅನ್ನ ೩ ಪರಿಮಳ, ಸುಗಂಧ
ಓಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರವಾಹ, ನೆರೆ ೨ ರಭಸ ೩ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ಓಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯ; ಪ್ರಾ. ಒವಝ) ೧ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಗುರು ೨ ಶಿಲ್ಪಿ ೩ ಮರಗೆಲಸದವನು ೪ ಅಕ್ಕಸಾಲೆ ೫ ಕಮ್ಮಾರ
ಓಜಸ್ವಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳ ೨ ಬಲವುಳ್ಳ
ಓಜಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿ, ಕೆಚ್ಚು ೨ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೩ ಪ್ರಕಟರೂಪ ೪ ಆಧಾರ, ನೆಲೆ ೫ ನೀರು ೬ ಕಾವ್ಯದ ಹತ್ತು ಶಬ್ದಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಓಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಓಜಸ್) ೧ ಶ್ರೇಣಿ, ಸಾಲು ೨ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ ೩ ಅಣಿ, ಒಪ್ಪ ೪ ವಶ, ಅಧೀನ ೫ ತಾಳ, ಲಯ ೬ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಓತಪ್ರೋತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾದ, ಎಲ್ಲಕಡೆಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ೨ ನಿರಂತರ
ಓದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನ್ನ
ಓನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ೧ ಓಂ ನಮಃ ಎಂಬ ಮಂತ್ರ ೨ ಮೂಲ, ಆರಂಭ
ಓಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರಿಯಕರ, ನಲ್ಲ
ಓಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರೀತಿ, ಸ್ನೇಹ
ಓಬಿರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಒಬ್ಬ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಓರಂತೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ, ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
ಓವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಳಮನೆ, ಕೋಣೆ ೨ ಪಕ್ಕ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೩ ಮುಚ್ಚುಮರೆ
ಓಸರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಂಜರಿಯುವುದು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದು
ಓಸರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಯಾ ಹಿಂದಿನ ಹಜಾರ
ಔಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅದುಮು, ಒತ್ತು
ಔಚಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಯುಕ್ತವಾದುದು ೨ ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಔಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಔಂಕು ೨ ಮುಚ್ಚಿಡು
ಔಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹರಳು
ಔಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಚ್ಚು
ಔಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಳತುಟಿ
ಔತಣ(ನ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಿಶೇಷ ಭೋಜನ
ಔತ್ಸುಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುತೂಹಲ, ಉತ್ಸಾಹ ೨ ದುಃಖ ೩ ಆಸೆ
ಔದಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದಾರತೆ, ಘನತೆ
ಔದಾಸೀನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದಾಸೀನ, ಉಪೇಕ್ಷೆ
ಔದುಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉದುಂಬರ ಮರದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದು ೨ ಅತ್ತಿಯ ಮರ ೩ ಕುಷ್ಟರೋಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೪ ಒಂದು ವಾದ್ಯ
ಔದ್ಧತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದ್ಧಟತನ, ಸೊಕ್ಕಿನ ನಡತೆ
ಔದ್ಯೋಗಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ತಾಂತ್ರಿಕವಾದ
ಔನ್ನತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉನ್ನತಿಕೆ, ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ
ಔಪಚಾರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಪಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ, ವಾಡಿಕೆಯ ೨ ಗೌಣವಾದ, ಪ್ರಧಾನವಲ್ಲದ ೩ ಲಾಕ್ಷಣಿಕವಾದ, ಆಲಂಕಾರಿಕವಾದ
ಔಪಾಸನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಂಪತಿಗಳು ಮಾಡುವ ಹೋಮ, ಉಪಾಸನೆ
ಔರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ, ಸ್ವಂತ ಮಗ
ಔರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರದ ಬೆಂಕಿ, ವಡಬಾನಲ
ಔರ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೊಡೆಯ, ತೊಡೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
ಔಷಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವನಸ್ಪತಿ ೨ ಮದ್ದು
ಔಷಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದ್ದು
ಕ(ಗ)ಳಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯ ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಎರಡು ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲೂ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಕಡ್ಡಿ, ಗುಜ್ಜುಗೋಲು ೨ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪುವಿಕೆ, ಬವಳಿ
ಕ(ಣ್)ಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೋಡುವ ಅಂಗ, ನೇತ್ರ ೨ ಮೊಳಕೆ ಹೊರಡುವ ಗೆಣ್ಣು ೩ ತೂತು, ವೆಜ್ಜ ೪ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು ೫ ದೃಷ್ಟಿ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೬ ನವಿಲುಗರಿಯ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗುಂಡನೆಯ ಚಿಹ್ನೆ, ಚಂದ್ರಕ ೭ ಪಗಡೆಯ ದಾಳದ ಮೇಲಿನ ಚುಕ್ಕೆ ೮ ಮದ್ದಲೆ, ತಬಲ, ಮೃದಂಗ ಮೊ. ವಾದ್ಯಗಳ ಚರ್ಮದ ನಡುವಣ ಭಾಗ ೯ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಭಾಗ
ಕಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಣಹದ್ದು ೨ ಇಕ್ಕುಳ, ಚಿಮುಟ ೩ ವಿರಾಟರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಹೆಸರು
ಕಂಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಗ, ಬಳೆ ೨ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರ ಮುಂಗೈಗೆ ಕಟ್ಟುವ ರಕ್ಷಾಸೂತ್ರ
ಕಂಕಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತೊಡು : ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡು
ಕಂಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬದ್ಧ ೧ ತನ್ನ ಗುರಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಬದ್ಧನಾದವನು ೨ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂಗೈಗೆ ಕಂಕಣವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡವನು
ಕಂಕಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬಲ ಕಂಕಣವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಯೋಗ, ಮದುವೆಯ ಯೋಗ
ಕಂಕಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಕಣಿಕಾ) ೧ ಗೆಜ್ಜೆಗಳಿರುವ ಬಳೆ ೨ ಸಣ್ಣಗೆಜ್ಜೆ
ಕಂಕತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಚಣಿಗೆ
ಕಂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಕರ) ೧ ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು ೨ ಬೆಣಚುಕಲ್ಲು
ಕಂಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಕಂಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಕಣ) ಕೈಬಳೆ, ಕಂಕಣ
ಕಂಕಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ
ಕಂಕಾಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಕಾಲಿಕಾ) ಎಲುಬಿನ ಗೂಡು, ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ
ಕಂಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ೧ ಕಾಳು ತೆಗೆದ ತೆನೆ ೨ ಕಾಳಿನ ಮೇಲಿನ ಊಬು ೩ ಕಾಯಿ ಉದುರಿಸಿದ ಗೊನೆ ೪ ರೋಗಿಷ್ಠೆ
ಕಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಳು ತೆಗೆದ ತೆನೆ
ಕಂಕುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕವುಂಕುಳ್) ೧ ಬಗಲು, ಕಕ್ಷ ಪುಟ ೨ (ಮರದಲ್ಲಿ) ಕಾಂಡ ಮತ್ತು ರೆಂಬೆಗಳ ಸಂದು
ಕಂಕೆಲ್ಲಿ(ಲಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಕೇಲ್ಲಿ) ಅಶೋಕ ವೃಕ್ಷ
ಕಂಗನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಅತಿಶಯವಾಗಿ
ಕಂಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುರುಡ, ಅಂಧ
ಕಂಗಾ(ಲಿ)ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಂಗಾಲೀ) ಬಡವ ಕಂಗು ಕವುಂಗು ನೋಡಿ
ಕಂಗಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಂಗಾಲ/ಸಂ. ಕಂಕಾಲ) ಬಡವ
ಕಂಗಾಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಕಂಗಾಲ/ಸಂ. ಕಂಕಾಲ) ದುರ್ಬಲವಾದ
ಕಂಗಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎವೆ, ರೆಪ್ಪೆ
ಕಂಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗಾಬರಿಯಾಗು ೨ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳು ೩ ದಿಕ್ಕು ತೋರದಿರು
ಕಂಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಂದವಾಗು, ಶೋಭಿಸು
ಕಂಗೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಂಗುರಾ) ಕಟ್ಟಡ ಮತ್ತು ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಕೆತ್ತನೆಯ ಅಲಂಕಾರ
ಕಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಮುಟ್ಟಬೇಕಾದ ಕೊನೆಯ) ಮೆಟ್ಟುಗಟ್ಟೆ, ಗುರಿ; ಫಜಾರಗಟ್ಟಿ
ಕಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಈಳೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು, ಹೇರೀಳೆ ೨ ಸೂರು ೩ ಹೋಳು
ಕಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಚಿ) ೧ ಡಾಬು ೨ ಒಂದು ಊರಿನ ಹೆಸರು, ಕಾಂಚಿಪುರ
ಕಂಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಳ್ಳೆ, ಬೊಬ್ಬೆ
ಕಂಚೀಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಈಳೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳಿಹಣ್ಣು, ಹೇರೀಳೆ
ಕಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಸ್ಯ) ೧ ತಾಮ್ರವೂ ತವರವೂ ಸೇರಿ ಆದ ಮಿಶ್ರಲೋಹ ೨ ಕಂಚಿನ ತಟ್ಟೆ
ಕಂಚುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಪ್ಪಸ ೨ ಉದ್ದವಾದ ನಿಲು ವಂಗಿ ೩ ಹಾವಿನಪೊರೆ
ಕಂಚುಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಚುಕಿನ್) ೧ ಅಂತಃಪುರದ ಅಧಿಕಾರಿ ೨ ದ್ವಾರಪಾಲಕ ೩ ಹಾವು
ಕಂಚುಳಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂತಃಪುರದ ಅಧಿಕಾರಿ, ಕಂಚುಕಿ
ಕಂಚುಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಚುಕ) ೧ ಕುಪ್ಪಸ ೨ ಅಂಗಿ
ಕಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾವರೆ
ಕಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಆನೆ ೩ ಹೊಟ್ಟೆ ೪ ಬ್ರಹ್ಮ
ಕಂಜರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಂಜರೀ) ಚಿಕ್ಕ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯ, ಸಣ್ಣ ತಮಟೆ
ಕಂಜರೀಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಜಲ) ಗೀಜಗನ ಹಕ್ಕಿ
ಕಂಜೂಸ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ. ಹಿಂ.) ಜಿಪುಣ, ಲೋಭಿ
ಕಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾಳೆಯೋಲೆಯ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಉಕ್ಕಿನ ಲೇಖನಿ ೨ ಪಾತ್ರೆಯ ಮೇಲಂಚು
ಕಂಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಳ್ಳು ೨ ವಿಪತ್ತು ೩ ರೋಮಾಂಚನ ೪ ಬೇಟೆಗಾರ ೫ ಯುದ್ಧ ೬ ಶತ್ರು
ಕಂಟಕಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಲಸಿನ ಮರ ೨ ಗೋಕ್ಷುರದ ಗಿಡ ೩ ಹರಳಿನ ಗಿಡ ೪ ದತ್ತೂರದ ಗಿಡ
ಕಂಟಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಳ್ಳದ - ಗಿಡ, ಕಾಯಿ ೨ ಪಾದರಕ್ಷೆ
ಕಂಟಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಟಕಿನ್) ೧ ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದುದು ೨ ಹಲಸು ೩ ಕುಂಚ ೪ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದು ೫ ವಿಘ್ನಕಾರಿ ಕಂಟ(ಠ)ಣಿ(ಳಿ)ಸು (ಕಂಟಳ + ಇಸು < ಮರಾ.
ಕಂಟಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡು ಪಕ್ಕಗಳಿಗೂ ಸಮನಾಗಿ ಕೂಡುವಂತೆ ಹೇರುವ ಎರಡು ಒಡಲಿನ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ, ಹಸುಬೆ
ಕಂಟಾಳಣೇ)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕುಗ್ಗು ೨ ಹೆದರು ೩ ಅಸಹ್ಯ ಪಡು ೪ ನಿಮಿರು
ಕಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೊದೆ ೨ ನೀರುಗಂಟಿ ೩ ಹಾರ ೪ ಗುಂಪು
ಕಂಟಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಕಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾವಿಯ ಯಾ ಮನೆಯ ಒಳಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಚಾಚಿರುವ ಛಡಿ, ಮೇಲಂಚು ೨ ಪಾತ್ರೆಯ ಅಂಚು ೩ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಯಲು ಮಾಡಿರುವ ಸೋಪಾನ ಮಾರ್ಗ
ಕಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊರಳು ೨ ಉಕ್ಕಿನ ಲೇಖನಿ ೩ ಧ್ವನಿ ೪ ದೇಹ ೫ ಪಾತ್ರೆಯ ಕಂಟ ೬ ಸಾಮೀಪ್ಯ ೭ ದಡ, ತಟ ೮ ದೇವಾಲಯದ ಕಮಾನಿನ ಒಂದು ಅಂಗ
ಕಂಠಶೋಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಫಲವಿಲ್ಲದೆ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ
ಕಂಠಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಯಿಪಾಠ, ಕಂಠಪಾಠ
ಕಂಠಸ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೊರಳಲ್ಲಿರುವ
ಕಂಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಠೀ) ೧ ಒಂಟೆಳೆಯ ಮುತ್ತಿನ ಸರ ೨ ಕಂಠ, ಗಂಟಲು ೩ ಕುದುರೆಯ ಕತ್ತಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ
ಕಂಠೀರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಠೀ) ೧ ಸಿಂಹ ೨ ಮದ ವೇರಿದ ಆನೆ ೩ ಪಾರಿವಾಳ
ಕಂಠೋಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ಮರೆಮಾಚದ, ಹೇಳಿದ
ಕಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಾಂಸ
ಕಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುಂಡು
ಕಂಡನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಡನಂ) ೧ ಒರಳು ೨ ಒನಕೆ
ಕಂಡಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಡಪಟ) ತೆರೆ, ಜವನಿಕೆ
ಕಂಡಪಿಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗರ್ಭದೊಳಗಿನ ಕೂಸು
ಕಂಡರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊರೆಯುವಿಕೆ, ಕೆತ್ತುವಿಕೆ ೨ ಹುದುಗಿಸುವಿಕೆ
ಕಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಂಧ್ರ ೨ ರಹಸ್ಯ ೩ ಮೃಗಗಳು ಕಾಡಿನಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಓಡಾಡುವ ಸ್ಥಳ
ಕಂಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಂಡಿತ) ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಕಂಡಿತ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಖಂಡಿತ) ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ, ದೃಢವಾಗಿ
ಕಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾರದ ಉಂಡೆ ೨ ತುಂಡು ಕಂಡು (ಸಂ) ತುರಿಕೆ, ನವೆ
ಕಂಡೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುರಿಕೆ, ನವೆ
ಕಂಡೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಿಡುವ ಗೂಡೆ, ಗಳಗೆ ೨ ಉಗ್ರಾಣ ೩ ಒಂಟೆ
ಕಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಡಿದು, ಇಳಿಜಾರು ೨ ಆಳ
ಕಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ
ಕಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನ್ಮಥ
ಕಂತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಳುಗು, ಅಡಗು ೨ ಆರು, ನಂದು ೩ ಚುಚ್ಚು
ಕಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಶ್ಚಿತಪಡಿಸಿದ ಮೊತ್ತ, ಕಿಸ್ತು ೨ ವಾಯಿದೆ
ಕಂತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂದುಕ) ಆಟದ ಚೆಂಡು
ಕಂತೆ(ಥೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಥಾ) ೧ (ಹುಲ್ಲು ಮುಂ.ವುಗಳ) ಹೊರೆ, ಕಟ್ಟು ೨ ಕವುದಿ, ಚಿಂದಿಬಟ್ಟೆ ೩ ಜೋಳಿಗೆ ೪ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು
ಕಂತೆಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೊರೆಕಟ್ಟು ೨ ಸ್ಥಳ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡು ೩ ಸಾಯು
ಕಂತೆಕಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಿಕ್ಷೆಬೇಡುವ ಉದ್ಯೋಗ
ಕಂತೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕಂತೆ + ಗ) ವಿರಾಗಿ, ಯೋಗಿ
ಕಂತೆಪುರಾಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅರ್ಥಹೀನವಾದ ಕಥೆ, ಗೊಡ್ಡು ಕಥೆ
ಕಂತ್ರಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. contract) ಗುತ್ತಿಗೆ
ಕಂತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. country) ೧ ನಾಟಿ, ಗ್ರಾಮೀಣ ೨ ಮೋಸಗಾರ
ಕಂತ್ರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಇಂ. country) ಒರಟು ತಯಾರಿಕೆಯ
ಕಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೂಸು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪದ್ಯಪ್ರಕಾರ
ಕಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಕಂಧ) ೧ ಸೂರಣ ಮುಂ. ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ೨ ಹೆಗಲು
ಕಂದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಟೆಯ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಅಗಳು
ಕಂದಮೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸು
ಕಂದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣಿವೆ ೨ ಕುತ್ತಿಗೆ
ಕಂದರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನ್ಮಥ, ಕಾಮ
ಕಂದಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಗುರು ೨ ನಿಂದೆ ೩ ಕೆನ್ನೆ ೪ ಮಧುರವಾದ ನಾದ ೫ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ೬ ಗುಂಪು ೭ ಚಿನ್ನ ೮ ಯುದ್ಧ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವು
ಕಂದಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಚ್ಚುಗತ್ತಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ
ಕಂದಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂದಲೀ) ೧ ನೆಲೆಬಾಳೆ ೨ ಬಾವುಟ ೩ ಕಮಲದ ಬೀಜ
ಕಂದಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಣ್ಣಿನ ಚಿಕ್ಕಪಾತ್ರೆ, ಗಿಂಡಿ
ಕಂದಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಣ್ಣಿನ ಚಿಕ್ಕಪಾತ್ರೆ, ಗಿಂಡಿ ೨ ಮೊಳಕೆ
ಕಂದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆನ್ನೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವು
ಕಂದಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂದಲ) ಮೊಳಕೆ, ಅಂಕುರ
ಕಂದಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮೂಢ ಸಂಪ್ರದಾಯ ೨ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಸೈನ್ಯ ೩ ಸೈನಿಕ
ಕಂದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ನಿಗದಿಯಾದ ಹಣ, ತೆರಿಗೆ
ಕಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕರುಹಾಕಿದ ಹಸು ೨ ಕರಿಯ ಬಣ್ಣ ಕಂದೀಲು (<ಅರ. ಕಂದೀಲ್/ಪೋರ್ಚು. ಕ್ಯಾಂಡಿಲ್/
ಕಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಣ್ಣಗೆಡು, ಮಸಕಾಗು, ಕಪ್ಪಾಗು
ಕಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರವಾದ ಕಪ್ಪು ೨ ಕಳಂಕ ೩ ಕರು ೪ ಬಾಳೆಯ ಸಸಿ ೫ ಅರೆಯುವ ಗುಂಡು ೬ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಗರ್ಭಸ್ರಾವ
ಕಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುರಿಯುವ ಹೆಂಚು, ಕಾವಲಿ
ಕಂದುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಚ್ಚುಗತ್ತಿ
ಕಂಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊರಳು ೨ ಮೋಸ
ಕಂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಜೇಡಿಮಣ್ಣು
ಕಂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವರುಣ ೨ ದೇವಾಲಯದ ತಳ ಹಾದಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದಿಮ್ಮಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕಂಪಣ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಡಿನ ಆಡಳಿತದ ಒಂದು ವಿಭಾಗ ೨ ಹುಲ್ಲಿನ - ಮೆದೆ, ಹೊರೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ಕಂಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡುಕ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ಕಂಪಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಸರು, ಹುದಿಲು
ಕಂಪಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಸಲಕರಣೆ, ಸರಂಜಾಮು
ಕಂಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಾಳೆಗರಿ ಪುಸ್ತಕದ ಇಕ್ಕೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕುವ ಮರದ ಪಟ್ಟಿ
ಕಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಗಂಧ (ಆಲಂ) ೨ ದುರ್ಗಂಧ
ಕಂಪುವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಾಳಿ
ಕಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಬ) ೧ ಮಾಡಿನ ಆಧಾರಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಮರ ಕಲ್ಲು ಮುಂ.ವು ೨ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ
ಕಂಬಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಂತಿಗಳನ್ನು ಎಳೆದು ಉದ್ದ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ರಂಧ್ರಗಳುಳ್ಳ ಲೋಹದ ಫಲಕ
ಕಂಬನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಣ್ + ಪನಿ) ಕಣ್ಣೀರು
ಕಂಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂಬಳಿ, ಜಾಡಿ ೨ ದನಗಳ ಗಂಗೆದೊಗಲು ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಜಿಂಕೆ ೪ಉಣ್ಣೆಯ ಉತ್ತರೀಯ ೫ ನೀರು
ಕಂಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿನಗೂಲಿ ೨ ಕೆಸರುಗದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕೋಣಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಸ್ಪರ್ಧೆ ೩ ಒಕ್ಕಲು ತನದ ಆರಂಭದ ಉತ್ಸವ
ಕಂಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಬಲ) ಕುರಿಯ ತುಪ್ಪಟದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಟ್ಟೆ, ಧಾವಳಿ
ಕಂಬಳಿಗೊಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಂಬಳಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ—ಗೌಸು, ಮುಸುಕು
ಕಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲೋಹದ ತಂತಿ ೨ ಕಲಾ ಬತ್ತಿನ ಅಂಚು ೩ಉಕ್ಕಿನ ಸಲಾಕಿ ೪ ಕುದುರೆ ಬಾಯಲ್ಲಿಡುವಉಕ್ಕಿನ ತುಂಡು ೫ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳ ಮಧ್ಯದ ದಿಂಡು ೬ ಕೋಲು ೭ ಅಡ್ಡೆ, ಕಾವಡಿ ೮ ಸೌಟು ೯ ಬಿದಿರಿನ ಟಿಸಿಲು
ಕಂಬಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಎಣಿಸು : ಸೆರೆಮನೆ ವಾಸ ಮಾಡು
ಕಂಬಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೀಳು : ಓಡಿಹೋಗು
ಕಂಬಿಕಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರಮನೆಯ ಕಾವಲುಗಾತಿ, ವೇತ್ರಧಾರಿಣಿ
ಕಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಂಖ ೨ ಕಡಗ ೩ ಆನೆ ೪ ನೀರು ೫ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ
ಕಂಬುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಆಯುಧಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ) ರಥದ ಒಂದು ಭಾಗ
ಕಂಬೊಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಣ್ + ಪೊಲ) ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ಪ್ರದೇಶ, ದೃಷ್ಟಿಪಥ
ಕಂಬೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಭ + ಬಲಿ) ಕಂಬಕ್ಕೆ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಒಂದು ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ರಮ, ವಿಧಿ
ಕಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆವರಣ ಚಿಹ್ನೆ ೨ ಕಂಚು ೩ ಲೋಹದ ಬಟ್ಟಲು ೪ ಕೃಷ್ಣನ ಸೋದರಮಾವ
ಕಂಸಾಳ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಸ್ಯತಾಲ) ಕಂಚಿನ ದೊಡ್ಡ ತಾಳ
ಕಂಸಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪದ ಕಂಸಾಳೆ ತಾಳಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಲಯಬದ್ಧವಾಗಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡು
ಕಕಮ(ವ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭ್ರಾಂತಿ, ಏನೂ ತಿಳಿಯದಿರುವುದು, ತೋಚದಿರುವುದು
ಕಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒರಟ
ಕಕವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಬೆಪ್ಪ
ಕಕುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಖರ ೨ ಗೂಳಿಯ ಡುಬ್ಬ, ಹಿಣಿಲು ೩ ಮುಖಂಡ ೪ ರಾಜ ಚಿಹ್ನೆ ೫ ಕತ್ತಿ ೬ ಆಕಾಶ
ಕಕುಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಿಕ್ಕು ೨ ಆಕಾಶ ೩ ಮತ್ತಿಯ ಮರ, ಅರ್ಜುನ ವೃಕ್ಷ ೪ ಶಿಖರ
ಕಕುಲಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಂತೆ ೨ ಪ್ರೀತಿ ೩ ಕನಿಕರ
ಕಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಕಾಕಾ) ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ
ಕಕ್ಕಡ(ಡೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೀವಟಿಗೆ ೨ ದಪ್ಪ ಬತ್ತಿ
ಕಕ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು?) ೧ ಮಾಸಲು ಬಣ್ಣ ೨ ಒಂದು ಮದ್ಯದ ಹೆಸರು
ಕಕ್ಕಲಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಂತೆ, ಕಳವಳ
ಕಕ್ಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಕಶ) ೧ ಕಷ್ಟ ೨ ಕಠಿಣತೆ ೩ ಸೊಕ್ಕು ೪ ಜೋರು
ಕಕ್ಕಾಬಿ(ವಿ)ಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ದಿಕ್ಕು ತೋಚದಿರುವುದು, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ
ಕಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾಂತಿ ೨ ಗರಗಸ ಮುಂ.ಗಳ ಹಲ್ಲು ೩ ಸಿಗುರು, ಸಿಬುರು ೪ ಒರಟಾಗಿರುವಿಕೆ
ಕಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಾಂತಿಮಾಡು ೨ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಮರಳಿ ಕೊಡು
ಕಕ್ಕುಲಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಂತೆ ೨ ಪ್ರೀತಿ ೩ ಹಂಬಲ ೪ ಸಂಶಯ
ಕಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳದಿ ಹೂವು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಮರ
ಕಕ್ಷ(ಕ್ಷೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂಕುಳು ೨ ಪಾರ್ಶ್ವ ೩ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೪ ಕೊಠಡಿ ೫ ಅರಣ್ಯ ೬ ಅಂಗಳ ೭ ಬಾಗಿಲು ೮ ಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಉಪಗ್ರಹಗಳು ಸುತ್ತುವ ಮಾರ್ಗ
ಕಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಸರ ತರುವ ಹರಟೆ ೨ ಒರಟ
ಕಗ್ಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ
ಕಗ್ಗಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಟಿಲವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ೨ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಗಂಟು
ಕಗ್ಗತ್ತಲು(ಲೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕರಿದು + ಕತ್ತಲು) ಕಪ್ಪಾದ ಕತ್ತಲು, ಗಾಢಾಂಧಕಾರ
ಕಗ್ಗಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡುಗಪ್ಪು
ಕಗ್ಗಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡು + ಕಲಿ) ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಕಡುಗಲಿ
ಕಗ್ಗಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಾಲಿಯ ಮರ
ಕಗ್ಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಪ್ಪಾದುದು, ಕಂದಿದುದು
ಕಗ್ಗಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕಪ್ಪಾದ, ಕಂದಿದ
ಕಗ್ಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಡುಗಲ್ಲು, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಲ್ಲು
ಕಗ್ಗಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಕಾಡು) ದಟ್ಟವಾದ ಅಡವಿ
ಕಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಕರ್ಗು) ಕಂದು, ಕಪ್ಪಾಗು
ಕಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕರ್ಗು) ೧ ಬರ ೨ ಹೀಚು ೩ ಕಮರುವಾಸನೆ
ಕಗ್ಗೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭೀಕರವಾದ ಕೊಲೆ
ಕಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಲೆಗೂದಲು, ಕೇಶರಾಶಿ
ಕಚಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಕಚರಾ / <ಸಂ. ಕಚ್ಚರ) ಹೊಲಸಾದ
ಕಚಪಿಚಿ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ, ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ
ಕಚಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. <ತುಳು. ಕಜಿಪು) ಮಸಾಲೆ ಹಾಕಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಕಾಯಿಪಲ್ಯ ಯಾ ಹಣ್ಣು
ಕಚಾಕಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಸ್ಪರ ಕೂದಲು ಹಿಡಿದು ಎಳೆದಾಡುವುದು, ಕೇಶಾಕೇಶಿ ೨ ಜಗಳ
ಕಚಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಕಚಕ್ಯಾ + ಇಸು) ೧ ನಿರ್ವಹಿಸು ೨ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬರು
ಕಚೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಆಫೀಸು ೨ ಸಭೆ, ಸಮಾರಂಭ ೩ ಸಂಗೀತದ ಕೂಟ
ಕಚೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಧಪತ್ರ ೨ ಅರಿದಾಳ
ಕಚೋರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಮೀನು, ತರಕಾರಿ ಮೊ. ವು ಗಳನ್ನು ಕಣಕದ ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕರಿದು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿಂಡಿ
ಕಚ್ಚಡಿ(ರಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ಕಿಚ್ಚಡಿ) ಊಟದಲ್ಲಿ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳವ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ
ಕಚ್ಚಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಬಿರುದಿನ ಬಳೆ
ಕಚ್ಚಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ) ೧ ಅಪಕ್ವವಾದ ೨ ನಯ ಮಾಡದ
ಕಚ್ಚಾಕರಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅಂದಾಜಿನ ಲೆಕ್ಕ
ಕಚ್ಚಾಕಿರ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಖಾತೇವಾರು ಹಂಚಿಹಾಕದಿರುವ ಜಮಾ ಖರ್ಚು
ಕಚ್ಚಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪರಸ್ಪರ ಕಚ್ಚಾಡುವುದು, ಜಗಳ
ಕಚ್ಚಾಪದಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ವಸ್ತು, ಮೂಲವಸ್ತು
ಕಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಕಚು) ೧ ಹಲ್ಲಿನಿಂದ - ಹಿಡಿ, ಕಡಿ ೨ ನೋಯು ೩ ಬಾಧಿಸು ೪ ಸೋರು
ಕಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಚು) ಕತ್ತರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಗುರುತು, ಕಲೆ
ಕಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಕೞ್ಚು) ತೊಳೆ
ಕಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೞ್ಚು) ಕಲಗಚ್ಚು, ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೊಳೆದ ನೀರು.
ಕಚ್ಚುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಕ್ಷಾಪಟ) ಲಂಗೋಟಿ, ಕೌಪೀನ
ಕಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಂಚೆ, ಸೀರೆ ಮು.ವುಗಳ ಸೆರಗನ್ನು ತೊಡೆಯ ಸಂದಿಯಿಂದ ಹಾಯಿಸಿ ಹಿಂದೆ ಕಟಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಉಡುವ ಒಂದು ಕ್ರಮ ೨ ಲಂಗೋಟಿ ೩ ನಡುಕಟ್ಟು ೪ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮರ್ಮಾಂಗ ೫ ನೇಗಿಲಿಗೆ ಮೇಣಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಗೂಟ
ಕಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹರುಕ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಯಮವಿಲ್ಲದಿರುವವನು, ವ್ಯಭಿಚಾರಿ
ಕಚ್ಛಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಮೆ ೨ ಕುಬೇರನ ಒಂಬತ್ತು ನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಮದ್ಯಾರ್ಕವನ್ನು ಬಟ್ಟಿ ಇಳಿಸುವ ಪಾತ್ರೆ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಗಳು ರೋಗ
ಕಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಜಕ) ಸೌಟು, ಸಟ್ಟುಗ ಕಜಗಟ್ಲೆ (<ಪಾರ. ಕಝಿಯೂ + ಕಟ್ಲೆ/ ಸಂ. ಖಜಾ)
ಕಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಜಕ) ಜಗಳ
ಕಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತುಳು) ಹೊಳಪಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಕಜ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾರ್ಯ) ಕೆಲಸ
ಕಜ್ಜರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಗಜ್ಜರ / ಮರಾ. ಗಾಜರ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಪು ಮೂಲಂಗಿ, ಕ್ಯಾರೆಟ್ಟು
ಕಜ್ಜಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಜ್ಜಾಳೀ) ೧ ಕಾಡಿಗೆ ೨ ಮೋಹ
ಕಜ್ಜಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಜ್ಜಲ) ಕಾಡಿಗೆ
ಕಜ್ಜವೆಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಜ್ಜ + ಪೆಣ್) ಸೇವಕಿ
ಕಜ್ಜಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಾದ್ಯ) ಕರಿದು ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ಕಜ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖರ್ಜು) ಬೊಕ್ಕೆಗಳೆದ್ದು ತುರಿಕೆ ಯುಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ
ಕಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಜ್ಜಾ / ಪಾರ. ಕಝಯೂ) ೧ ತಂಟೆ, ಜಗಳ ೨ ಪ್ರಕರಣ, ವಿವಾದ
ಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡೆ, ಕೊನೆ ೨ ಆನೆಯ ಗಂಡಸ್ಥಳ ೩ ದವಡೆ ಕಟಾಕ್ಷ ೧ ಕಣ್ಣಿನ ಕೊನೆ, ಅಪಾಂಗ ೨ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುವ ಒಂದು ನೋಟ
ಕಟ(ಟ್ಟ)ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಅಱಮೆ) ಅಜೀರ್ಣ
ಕಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಡಿ ೨ ಕಡಗ, ಕೈಬಳೆ ೩ ರಾಜಧಾನಿ ೪ ಗುಂಪು ೫ ಸೈನ್ಯ ೬ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು ೭ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆ ೮ (ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ) ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕಟಕಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದಿಂದ ಯಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಟ್ಟೆ ೨ ಸಾಕ್ಷಿಕಟ್ಟೆ, (ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ) ಆರೋಪಿ ಯಾ ಸಾಕ್ಷಿ ನಿಲ್ಲುವ ಕಟ್ಟೆ
ಕಟಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಾಪೆ, ಕುಕ್ಕೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಮೇದ
ಕಟಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚುಚ್ಚುಮಾತು, ವ್ಯಂಗ್ಯ ೨ ಚುಚ್ಚು ಮಾತಾಡುವವಳು
ಕಟಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಟಿಕಾ) ಬಿಳುಪು ಯಾ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಗಟ್ಟಿ ಮಣ್ಣು
ಕಟಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಚಿಣ್ಣಿದಾಂಡು ಆಟದಲ್ಲಿ) ದಾಂಡು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗುವುದು
ಕಟಪಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಟ್‌ಪಟ್) ೧ ಪ್ರಯತ್ನ ೨ ತೊಂದರೆ ೩ ಕಾಟ ೪ ತಡೆಬಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾತನಾಡುವುದು
ಕಟಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡೆ + ವಾಯ್) ಬಾಯಿಯ - ಕೊನೆ, ಮೂಲೆ, ಸೋಟೆ
ಕಟಾಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಮರ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಳುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಟ್ಟೆ
ಕಟಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಟ್ಟಾರ) ೧ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ೨ ಚಾಕು, ಕಿರುಗತ್ತಿ, ಕಠಾರಿ
ಕಟಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಟಾವ್) ಕೊಯ್ಲು
ಕಟಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಾಯಿ ೨ ಅರ್ಧಗೋಲ
ಕಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೊಂಟ ೨ ನಿತಂಬ ೩ ಬಿರುಸು
ಕಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಚಿತ ಕೆಲಸ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಗಿಡ
ಕಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ಖಾರವಾದ ೨ ಕಹಿಯಾದ
ಕಟುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿಕ) (ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು) ಕಡಿಯುವವನು, ಕಸಾಯಿಗಾರ
ಕಟುಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಟ್ಟಿಯಾದದ್ದು, ಬಿರುಸು
ಕಟುಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕಟುಕಲಾದ, ಒಣಗಿ ಯಾ ಸುಟ್ಟು ಬಿರುಸಾದ
ಕಟೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಕಟೋರಾ) ಅಗಲವಾದ ಪಾತ್ರೆ
ಕಟ್ಟಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಅಣಕ) ೧ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯ ೨ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕುಚೋದ್ಯ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಅಪ್ಪಣೆ/ಸಂ. ಆಜ್ಞಾ
ಕಟ್ಟಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟು ಪಾಡು ೨ (ಚಿನ್ನವನ್ನೂ ರತ್ನವನ್ನೂ) ತೂಗುವ ತೂಕ ೩ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೈವೇದ್ಯದ ಏರ್ಪಾಟು ೪ ಸೇವಾ ಕಾಣಿಕೆ ೫ ಸರದಿ, ಪಾಳಿ ೬ ವಿಗ್ರಹ ೭ ವಿಶೇಷವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆ ೮ ಪದ್ಧತಿ ೯ ದಾವಾ
ಕಟ್ಟಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಬಹುಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಮುತ್ತಿನ ಸರ
ಕಟ್ಟಾಣಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ
ಕಟ್ಟಾಯತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಆಯತ) ೧ ಅಣಿ ೨ ಸಜ್ಜಾದವನು
ಕಟ್ಟಾಯತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಆಯತಿ) ವಿಶೇಷವಾದ - ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ
ಕಟ್ಟಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಆಳು) ೧ ಶೂರ ೨ ನಂಬುಗೆಯ ಸೇವಕ
ಕಟ್ಟಿಗೆಕಾ(ಗಾ)ರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಕಾಯಲು ನಿಯಮಿತಳಾದ ರಾಜಸೇವಕಿ, ವೇತ͠Ұಧಾರಿಣಿ
ಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧಿಸು ೨ (ನೊಗಕ್ಕೆ) ಹೂಡು ೩ ರಚಿಸು ೪ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟು ೫ ಧರಿಸು ೬ ಅಳವಡಿಸು ೭ ಗಳಿಸು ೮ ನಿಯಮಿಸು ೯ ತೀರ್ಮಾನಿಸು ೧೦ ಉಂಟುಮಾಡು ೧೧ ಆವರಿಸು ೧೨ ಮೀಸಲಾ ಗಿರಿಸು ೧೩ ಪಾವತಿಮಾಡು
ಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂತೆ ೨ ಕಾಗದ, ಪತ್ರ ಮೊ.ವುಗಳ ಕಡತ ೩ ಬೇಳೆ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಕುದಿಸಿ ತೆಗೆದ - ನೀರು, ರಸ ೪ ಬಂಧನ ೫ ಗಡಿ ೬ ಚೌಕಟ್ಟು ೭ ಅಪ್ಪಣೆ ೮ ಪಿಂಡಿ ೯ ದಿಗ್ಬಂಧನ ೧೦ ಮಾಯ, ಮಾಟ
ಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕತೆ(ಥೆ) ವಾಸ್ತವಿಕವಲ್ಲದ ಸಂಗತಿ, ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಥೆ
ಕಟ್ಟುಮಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಮಸ್ತ್) ತುಂಬಿದ ಮೈಕಟ್ಟು, ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟು
ಕಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಗಲಿ ೨ ಒಡ್ಡು ೩ ಜಲಾಶಯ ೪ ಪಾತಿ, ಮಡಿ ೫ ಕಸಬರಿಗೆ ೬ (ಬಲಿತು ಒಣಗಿದ) ಬಿದಿರು
ಕಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುರಾಣ ಗೊಡ್ಡು ಹರಟೆ, ಹಾಳುಹರಟೆ
ಕಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನೆ ಚಾವಡಿ
ಕಟ್ಟೆರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಎರಕ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಯ್ದ ಎರಕ ೨ ಅಧಿಕ ಪ್ರೀತಿ
ಕಟ್ಟೆಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಎಸಕ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ ಸೊಬಗು ೨ ಮಿಗಿಲಾದ ಸಾಹಸ ೩ ಉತ್ತಮವಾದ ರಚನೆ ಕಟ್ಟೇಕಾಂತ (<ದೇ. ಕಡಿದಾದ + ಸಂ. ಏಕಾಂತ)
ಕಟ್ಟೆಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಎಸಕ) ೧ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯ ೨ ಗುಟ್ಟಾದ ಸ್ಥಳ
ಕಟ್ಟೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿಯಮ ಮೀರು ೨ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪು ೩ ಗುಂಪು ಚೆದರು
ಕಟ್ಟೋಲಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಓಲಗ) ದೊಡ್ಡ ರಾಜಸಭೆ, ತುಂಬಿದ ದರ್ಬಾರು
ಕಟ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಟ್ಟಳೆ(ಲೆ)) ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟಲೆ
ಕಠಿಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಠಿನ) ೧ ಬಿರುಸು ೨ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು ೩ ಕ್ರೂರವಾದುದು
ಕಠಿಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕಠಿನ) ೧ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ೨ ಕ್ರೂರವಾದ ೩ ಗಡುಸಾದ
ಕಠೋರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿರುಸಾದ ೨ ಉಗ್ರವಾದ
ಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಲ, ಉದ್ದರಿ ೨ ಹೊಳೆಯನ್ನು ದಾಟುವ ಸ್ಥಳ, ಕಡಹು ೩ ಸ್ನಾನಪಾನಾದಿಗಳಿಗೆ ಜನರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಜಲಾಶಯದ ದಂಡೆ ೪ ದೊಡ್ಡ ಜಿಂಕೆ, ಸಾರಂಗ
ಕಡ(ಂ)ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೇನುಹುಳದಂತೆ ಕೊಂಡಿ ಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಕೀಟ, ಕಡಜೀರಿಗೆ
ಕಡ(ಡಿ)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ ಕಟ್ಟು, ಫೈಲು ೨ ಬಳಪದಿಂದ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಕಪ್ಪು ಲೇಪನದ ಬಟ್ಟೆಯ ಪಟ್ಟಿ
ಕಡ(ಡಿ)ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊರತೆ ೨ ಕೆಳದರ್ಜೆ ೩ ಉಳಿದುದು
ಕಡ(ಡು)ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡಸರು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ ೨ ಬಂದೂಕಿನ ದೊಡ್ಡ ಚರೆ ೩ ತಡೆ, ಭಂಗ ೪ ಸಡಗರ ೫ ಸಣ್ಣಕಲ್ಲು, ನುರುಜು
ಕಡಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡಾಯಿ, ಹಂಡೆ
ಕಡಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹುರಿದುಂಬು ೨ ರೇಗು ೩ ಆವೇಶಗೊಳ್ಳು ೪ ಸಾಹಸ ಮಾಡು ೫ ತವಕ ಪಡು
ಕಡಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉತ್ಸಾಹ ೨ ಕಂದಕ, ಅಗಳು ೩ ಕಾಲುವೆ ೪ ಕಾಲುವೆಯಿಂದ ನೀರು ಹಾಯಿಸಲು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಚಿಕ್ಕ ಕಾಲುವೆ
ಕಡಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದ ಸುವಾಸನೆಯ ಹೂವು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಮರ, ಕದಂಬ ವೃಕ್ಷ ೨ ನಾಳ, ದಂಟು ೩ ಈಚಲು ಮರ, (ನೋಡಿ ಕದಂಬ)
ಕಡಂಬರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಂಡ, ಮದ್ಯ
ಕಡಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಕಡಕ್) ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ
ಕಡಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೋಡೆ ಅಥವಾ ಬೇಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತ್ರ ಹಾಯ್ದು ಹೋಗಲು ಹಾಕಿರುವ ಕವೆ, ಅಕ್ಕಳೆ
ಕಡಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಟಕ) ೧ ಕೈಗೆ ಅಥವಾ ಕಾಲಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಳೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಕಡಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರ, ದಂತ, ಲೋಹ ಮೊ. ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಕ್ಕ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲು ಚರಕಿ ಯಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕಡೆಯುವುದು ೨ ಕಡೆಯುವ ಯಂತ್ರ
ಕಡಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಮಗುಚುವ ಕೈ, ಕುರುಪಿ
ಕಡತೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cartridge) ಬಂದೂಕಿಗೆ ಹಾಕುವ ಹುಸಿ ತೋಟಾ
ಕಡಪಕತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಚ್ಚು, ದೊಡ್ಡ ಕತ್ತಿ
ಕಡಬೆ(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾರಂಗ, ಕಡವೆ ೨ ಕದಂಬ ವೃಕ್ಷ
ಕಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮುದ್ರ, ಸಾಗರ
ಕಡವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕದಂಬ ವೃಕ್ಷ ೨ ಕಡವೆ, ಸಾರಂಗ ೩ ಗಂಡುಕುದುರೆ
ಕಡವರ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಡಾರ (<ಸಂ. ಕಾರ್ತಸ್ವರ) ೧ ಹೂಳಿಟ್ಟ ನಿಧಿ ೨ ಚಿನ್ನ
ಕಡವಸ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಡಾಸ (ದೇ) (ಋಷಿಗಳು, ಯೋಗಿಗಳು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ) ಜಿಂಕೆಯ ತೊಗಲು, ಕೃಷ್ಣಾಜಿನ
ಕಡವು(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾಯ್ಗಡ, ಹೊಳೆಯನ್ನು ದಾಟುವ ಸ್ಥಳ
ಕಡಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇನ್ನೂ ಕರುಹಾಕದೆ ಇರುವ ಹಸು ಅಥವಾ ಎಮ್ಮೆ ಪಡ್ಡೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಕಡಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಡೆಯುವಿಕೆ, ಮಥನ ೨ ಕೆತ್ತನೆ ೩ ತೊಳಲಾಟ
ಕಡಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಾಡಿಯ ಚಕ್ರಗಳು ಬೀಳದಂತೆ ಅಚ್ಚಿನ ಕೊನೆಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣದ - ಅಣಿ, ಕೀಲು ೨ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕುವ ಕಡಿವಾಣ
ಕಡಾಯ(ಯಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (< ಹಿಂ. ಕಢಾಈ <ಸಂ. ಕಟಾಹ) ನೀರು ಮುಂ.ವನ್ನು ಕುದಿಸಲು ಬಳಸುವ ಎತ್ತರವಾದ ಅಗಲ ಬಾಯುಳ್ಳ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆ, ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ
ಕಡಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಡವರ ನೋಡಿ
ಕಡಾವಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖಡಲೂ) ಮರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾದರಕ್ಷೆ
ಕಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಚ್ಚು ೨ ನವೆಯಾಗು ೩ ಕತ್ತರಿಸು ೪ ತೋಡು ೫ ತುಂಡಾಗು ೬ ಸಾಧಿಸು
ಕಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಂಡು, ಹೋಳು ೨ ದಪ್ಪನುಚ್ಚು
ಕಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಡೀ) ಹತ್ತಿ ನೂಲಿನ ನೀಳವಾದ ಸುರುಳಿ, ಲಡಿ
ಕಡಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಟುಕ ನೋಡಿ ಕಡಿಕಂ(ಖಂ)ಡ (ದ್ವಿರುಕ್ತಿ - ಕಡಿ + <ಸಂ. ಖಂಡ)
ಕಡಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಂಡು ತುಂಡಾದುದು, ಛಿನ್ನಛಿನ್ನವಾದುದು
ಕಡಿಕೆಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕತ್ತರಿಸು, ತೀವ್ರವಾಗು
ಕಡಿಕೆಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಭಸವಾಗು
ಕಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕೆತ್ತನೆಯಲ್ಲಿ) ಬಡಗಿ ಗಾಡಿ ಹೊಡೆಯುವುದು ೨ ಎಳೆಯ ಹಲಸಿನ ಕಾಯಿ, ಗುಜ್ಜೆ
ಕಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಡಿ) ೧ ಕಚ್ಚುವಿಕೆ ೨ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ ೩ ನವೆ ೪ ಗಾಯ ೫ ಪಗಡೆ, ಲೆತ್ತ ಮೊ. ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯುವಿಕೆ ೬ ಖೋತ ೭ ಬಳಪದಿಂದ ಬರೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಪ್ಪು ಲೇಪನದ ಬಟ್ಟೆಯ ಪಟ್ಟಿ ೮ ಪಗಡೆ, ಚದುರಂಗ ಮೊ. ಆಟಗಳ ಹಾಸು, ಹಲಗೆ
ಕಡಿತಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ ೨ ಗುರಾಣಿ
ಕಡಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಏರು ೨ ಇಳಿಗಡೆಯಾಗಿರುವುದು ೩ ಕಷ್ಟವಾದುದು ೪ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದುದು ೫ ತಗ್ಗು, ಹಳ್ಳ ೬ ಉತ್ಸಾಹ
ಕಡಿದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಉಗ್ರವಾದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ಕಡಿಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೊಲ್ಲಿಸು
ಕಡಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡಿದಾಗಿರುವಿಕೆ, ಇಳಿಜಾರು
ಕಡಿಪೆಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಭಂಗಪೆಂಡೆಯ, (ಅಭಂಗ ಪೆಂಡೆಯದಿಂದ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು)
ಕಡಿಯ(ವಾ)ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕುವ ಉಕ್ಕಿನ ತುಂಡು, ಖಲೀನ
ಕಡಿಯಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಡಕಲು ಅಕ್ಕಿ, ನುಚ್ಚಾದ ಅಕ್ಕಿ
ಕಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬದುವುಗಳಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಗದ್ದೆಯ ಸೀಳು ೨ ಸೀಮೆಸುಣ್ಣ, ಖಡು
ಕಡು  (ಅವ(avyaya)): ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಕಡುಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿ ೨ ಇಡ್ಲಿ
ಕಡುಗಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಹಾಪರಾಕ್ರಮಿ
ಕಡುಪು(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೀವ್ರತೆ ೨ ಉತ್ಸಾಹ ೩ ಪರಾಕ್ರಮ ೪ ಆವೇಶ ೫ ದಟ್ಟವಾಗಿರುವಿಕೆ ಕಡುಬು ಕಡುಂಬು ನೋಡಿ
ಕಡುವಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿ ಹೇಡಿ, ಪುಕ್ಕ
ಕಡುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆಯನ್ನು ದಾಟುವ ಸ್ಥಳ, ಹಾಯ್ಗಡ, ೨ ಜನರು ಸ್ನಾನ - ಪಾನಾದಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನದಿ, ಜಲಾಶಯಗಳ ದಂಡೆ; ಘಟ್ಟ
ಕಡುಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕ್ರೂರ, ನಿಷ್ಕರುಣಿ ಕಡುಹು ಕಡುಪು ನೋಡಿ
ಕಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಹಾಲು, ಮೊಸರು ಮುಂ.ವನ್ನು ಕಡೆಗೋಲಿನಿಂದ ಮಥಿಸು, ಕಲಕು ೨ ಶೋಧಿಸು ೩ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮರದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೊಂದನ್ನು ಉಜ್ಜು, ತಿಕ್ಕು ೪ (ಮರ ಮುಂ.ವನ್ನು ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟು) ರೂಪಿಸು, ಕೆತ್ತು ೫ ದುಃಖಿಸು ೬ ದಾಟು
ಕಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೊನೆ ೨ ಪಕ್ಕ ೩ ಸ್ಥಳ ೪ ಅಂಚು ೫ ಕೀಳು ಸ್ಥಿತಿ ೬ (ಅಂಗಳದಲ್ಲಿನ) ರಂಗವಲ್ಲಿ, ಪೂವಲಿ ೭ ಕಂಕಣ, ಕಡಗ
ಕಡೆ(ಡಿ)ಯಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನ, ಅಪರಂಜಿ, ಕಡೆವೊನ್
ಕಡೆಗಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಳೆದ ಕರುವುಳ್ಳ ಹಸು
ಕಡೆಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕೀಳುಮಾಡು, ಅವಜ್ಞೆ ಮಾಡು
ಕಡೆಗಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಅಲಕ್ಷಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ಕಡೆಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಣ್ಣಿನ ತುದಿ, ಕಟಾಕ್ಷ ೨ ಕಣ್ಣಿನ ತುದಿಯ ನೋಟ, ಓರೆನೋಟ
ಕಡೆಗಾಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೊನೆ ಮುಟ್ಟು, ಪಾರಾಗು ೨ ಅಸ್ತಮಿಸು ೩ ಅಲಕ್ಷಿಸು
ಕಡೆಗೀಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಡಾಣಿ
ಕಡೆಗೋಡಿ(ಡು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆರೆ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ಹೊರೆಗೆ ಹರಿಸಿಬಿಡಲು ಮಾಡಿರುವ ಸ್ಥಳ, ಕೋಡಿ ೨ ಕೆರೆ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರು ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ
ಕಡೆಗೋಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮೊಸರು ಮೊ.ವನ್ನು ಕಡೆಯುವ ಕೋಲು, ಮಂತು
ಕಡೆಚೋರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಕೊನೆಯ, ತುದಿಯ
ಕಡೆಮುಗಿಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೊನೆಯ ಕಾಲದ ಮೋಡ, ಪ್ರಳಯ ಮೇಘ
ಕಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ) ೧ ರಂಗವಲ್ಲಿ, ಹೂವು ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ರಚನೆ, ರಂಗವಲ್ಲಿ, ಪೂವಲಿ ೨ ಕಡಗ, ಕಾಲು ಅಥವಾ ಕೈಗೆ ತೊಡುವ ಆಭರಣ
ಕಡೆಹಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ದಾಟಿಸು ೨ ಪಾರು ಮಾಡು, ರಕ್ಷಿಸು
ಕಡ್ಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕೆಟ್ಟದಾದ, ದೋಷಯುಕ್ತವಾದ
ಕಡ್ಡಣ(ಣಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಡೆಗಟ್ಟಿದ ಕೂದಲು
ಕಡ್ಡಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲಾತ್ಕಾರ, ನಿರ್ಬಂಧ ೨ ಒತ್ತಾಯದ ಕೆಲಸ
ಕಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಣ್ಣ ಸಿಗುರು, ಚಿಕ್ಕದೇಟು ೨ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆ, ಲೇಖನಿ ೩ ನೂಲು ಸುತ್ತುವ ಕಂಡಿಕೆ, ಕದಿರು ೪ ಬೆಂಕಿಕಡ್ಡಿ ೫ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದುದು
ಕಡ್ಡಿಪುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು
ಕಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಮಂಗಳಳಾದವಳು, ಅನಿಷ್ಟೆ
ಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಒಕ್ಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಳ ೨ ರಣರಂಗ ೩ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ೪ ಹೆಂಗಸರ ಕುಪ್ಪುಸದ ಬಟ್ಟೆ
ಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀರ ಸಣ್ಣ ಚೂರು, ನುಚ್ಚು ೨ ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿ, ಸ್ಪುಲಿಂಗ ೩ ಪದಾರ್ಥದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅಂಶ, ಅಣು
ಕಣ(ಂ)ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸ್ಥಳ ೨ ಜೇನುಹುಳುವಿನಂತೆ ಕೊಂಡಿಯುಳ್ಳ ಹುಳು, ಕಡಜೀರಿಗೆ
ಕಣ(ಂ)ಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಂಜ) ಹವಳ, ಮುತ್ತು, ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ಮುಂ.ವನ್ನು ತೂಗುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ
ಕಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಣಿಕ) (ಗೋಧಿ, ರವೆ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು) ಕಲಸಿ ನಾದಿದ ಹಿಟ್ಟು
ಕಣಕಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಾದ ಮತ್ತು ಮಂಡಿಯ ಚಿಪ್ಪುಗಳ ನಡುವಿನ ಭಾಗ, ಮೀನಖಂಡ
ಕಣಗಿಲು(ಲೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಕರವೀರ
ಕಣಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಡಿಯನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಿ ನೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸುವ ಗಂಟು, ನೀವೀ ಗ್ರಂಥಿ
ಕಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಾಣ್) ೧ ನೋಟ, ಕಾಣ್ಕೆ ೨ ಅತಿಮಾನುಷದರ್ಶನ ೩ ಕನಸು
ಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೋಟ, ಕಾಣ್ಕೆ ೨ ಭವಿಷ್ಯಫಲ ೩ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳುವುದು
ಕಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಸೆಜ್ಜೆ ಜೋಳ ಮುಂ.ವುಗಳ) ತೆನೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ - ದಂಟು, ಕಡ್ಡಿ ೨ ಲಟ್ಟಿಸಲು ಕಲಸಿದ ಹಿಟ್ಟು, ಕಣಕ
ಕಣಿವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡು ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವಿನ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ಕಂದರ
ಕಣಿಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧಾನ್ಯದ ತೆನೆ
ಕಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಣ ೨ ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿಯ ಮುಳ್ಳು ೩ ಬಿದಿರು ಕೋಲು, ಬೊಂಬು
ಕಣ್ಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯಕ್ಷಿಣಿ ವಿದ್ಯೆ ೨ ಮೋಸ
ಕಣ್ಕಪ್ಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾವಲಿ, ತೋಲ ಬಾವಲಿ
ಕಣ್ಕಿಸುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿರುವುದು, ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದು ೨ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು, ಕರುಬು, ಈರ್ಷ್ಯೆ ೩ ಕಣ್ಣಿನ ಗೀಜು, ಪಿಚ್ಚು, ಪಿಸುರು ೪ ದೃಷ್ಟಿದೋಷ
ಕಣ್ಗಾಪು(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕಾವಲು ೨ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮರೆಮಾಡುವ ಸಾಧನ
ಕಣ್ಣಳತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಷ್ಟು ದೂರ ೨ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಿ ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವಿಕೆ
ಕಣ್ಣಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆ, ಪಾಪೆ
ಕಣ್ಣಾಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೃಷ್ಟಿ ತಾಗುವಿಕೆ
ಕಣ್ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಗ್ಗ, ರಜ್ಜು
ಕಣ್ಣಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದೃಷ್ಟಿ ನೆಡು ೨ ವಿಗ್ರಹಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಬಿಡಿಸು ೩ ನಿಗಾ ಇಡು, ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಯು ೪ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾಕು, ಕೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡು ೫ ಬಯಸು, ಕಾಮಿಸು
ಕಣ್ಣೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಣ್ + ಎಲೆ) ವೀಳೆಯದೆಲೆಯ ಕವಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಅಗಲವಾದ ಉತ್ತಮವಾದ ಎಲೆ
ಕಣ್ಣೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಣ್ + ನೆಲೆ) ನೋಡಲು ತಕ್ಕುದು, ಗಮನಾರ್ಹವಾದುದು
ಕಣ್ಣೋಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೋಸಗಾರ, ಕುತಂತ್ರಿ
ಕಣ್ಬಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸಿ ತಿರುಗುವವನು
ಕಣ್ಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣಿನ ಹರವು ೨ ನೋಟದ ವಿಸ್ತಾರ ೩ ವಿವೇಚನೆ
ಕಣ್ಬುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಕಣ್ಬುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ
ಕಣ್ಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆ ೨ ಪ್ರಿಯವಾದುದು ೩ ಪ್ರಿಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಕಣ್ಸೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೋಟದ - ಸೆಳೆತ, ಆಕರ್ಷಣೆ
ಕತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ
ಕತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿಲ್ಲದ ಮರ ಮತ್ತು ಬೀಜ (ನೀರನ್ನು ತಿಳಿಗೊಳಿಸುವ ಬೀಜ)
ಕತಬಿ(ಚಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕತಬಾ) ಸಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಪತ್ರ, ಕರಾರು ಪತ್ರ ಕತಿಪಯ (ಸಂ) (ಸ. ನಾ) ಹಲವು, ಕೆಲವು
ಕತೆ(ಥೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಥಾ) ೧ ನಡೆದ ಯಾ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸಂಗತಿ ೨ (ಆಲಂ) ರಗಳೆ
ಕತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆಂಗಿನ ನಾರು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹಗ್ಗ ಹುರಿ ಮುಂ. ವು
ಕತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ, ಮದ್ದಳೆ ೨ ಮದ್ದಳೆ ಬಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ
ಕತ್ತರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ತರೀ) ೧ ಎರಡು ಅಲಗನ್ನುಳ್ಳ ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಾಧನ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ ೩ ಗಾಣ ಹೊಡೆಯುವಾಗ ಗಾಣಿಗನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಗಾಣದ ಭಾಗ ೪ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಗಾಡಿ ಹೊಡೆಯುವವನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಜಾಗ, ಸಿಪಾಯಿ ದೆಬ್ಬೆ ೫ ಎರಡು ರಸ್ತೆಗಳು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ ೬ ಕುಸ್ತಿಯ ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ವರಸೆ
ಕತ್ತರಿಗಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇಟೆಗಾರರ ಈಡಿಗೆ ಮೃಗಗಳು ಸಿಕ್ಕಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ - ಕಂಡಿ ಸ್ಥಳ
ಕತ್ತರಿವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೋಕಿದರೆ ಕೈಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ನೀರು, ವಿಷೋದಕ
ಕತ್ತಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕವಚ, ಚಿಲಖತ್ತು ೨ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆ
ಕತ್ತಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ತರಿಕಾ) ಕಿರುಗತ್ತಿ, ಕಠಾರಿ
ಕತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಖಡ್ಗ, ಕರವಾಳು
ಕತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉರಿಹತ್ತು, ಜ್ವಲಿಸು ೨ ಹೊತ್ತಿಸು
ಕತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೞ್ತು) ೧ ಕೊರಳು, ಕುತ್ತಿಗೆ ೨ ಹೆಗಲು
ಕತ್ತು(ತ್ತೂ)ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಸ್ತೂರೀ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ, ಮೃಗಮದ, ಕಸ್ತೂರಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಕಸ್ತೂರಿ ಮಲ್ಲಿಗೆ
ಕತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೞ) ಕುದುರೆ ಜಾತಿಯ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ, ಗಾರ್ಧಭ, ರಾಸಭ
ಕತ್ತೆಕಾಗದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒರಟು ಕಾಗದ, ಕರಡು ಕಾಗದ
ಕತ್ತೆಕಿ(ಗಿ)ರುಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಕಾಡುಮೃಗ
ಕತ್ತೆಚಾಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಂದೂ ಮುಗಿಯದ ಕೆಲಸ, ಶ್ರಮ
ಕದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಜೋಡಿಸುವ ಹಲಗೆ, ಬಾಗಿಲಪಡಿ, ಕದವು
ಕದ(ಂ)ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆನ್ನೆ, ಗಲ್ಲ, ಕಪೋಲ
ಕದಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಹದ ಮರ, ನೀಪ ವೃಕ್ಷ ೨ ಗುಂಪು ೩ ಸುಗಂಧ ಚೂರ್ಣ ೪ ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣ ೫ ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಂದು ರಾಜಮನೆತನದ ಹೆಸರು
ಕದಂಬಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕದಂಬ ವೃಕ್ಷದ ಹೂವು ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಕದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು, ಚಪ್ಪರ, ವಿತಾನ
ಕದಕ(ಕ್ಕ)ದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಡುಗು, ಅದುರು
ಕದಡಾರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರಿಸಿನ ಕುಂಕುಮಗಳನ್ನು ಕದಡಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಆರತಿ
ಕದಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು) ಕಲಕು ೨ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸು
ಕದಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಲಕಿದ ದ್ರವ, ಕಲ್ಕ ೨ ಬಗ್ಗಡ, ರಾಡಿ ೩ ಕಳವಳ ೪ ಕಳವಳಗೊಂಡವನು
ಕದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುದ್ಧ ೨ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ
ಕದನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಅನ್ನ, ಕೀಳು ಆಹಾರ
ಕದರಡಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆರಿಸಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ ಅಡಕೆ ೨ ಬಹಳ ಮೃದುವಾದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಅಡಕೆ
ಕದರ್ಥಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಕದರ್ಥನ + ಇಸು) ೧ ಪೀಡಿಸು, ಕಾಡಿಸು
ಕದರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲೋಭಿ, ಕೃಪಣ, ಜಿಪುಣ
ಕದಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಳೆಗಿಡ ೨ ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಪತಾಕೆ ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಜಿಂಕೆ
ಕದಲೀಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಅರ್ಥದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿರುವ - ಕಾವ್ಯದ ರೀತಿ, ಹದಪಾಕ
ಕದಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಲುಗಾಡು ೨ ಸ್ಥಳಬಿಟ್ಟು ಸರಿ ೩ ನಡುಗು
ಕದವೆ(ಬೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆಂಗಿನ ನಾರು, ಜುಂಗು
ಕದಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಲ್ಲಿನ ಉಗ್ರಾಣ
ಕದಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ಕದಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿರಣ ೨ ಮರ ಯಾ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ನೂಲು ತೆಗೆಯುವ ಕಡ್ಡಿಯಾಕಾರದ ಸಾಧನ ೩ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೪ ಧಾನ್ಯದ - ತೆನೆ, ಹೊಡೆ
ಕದೀಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕದೀಮ್) ೧ ಹಳಬ ೨ ನಿಪುಣ ೩ ಘಾಟಿ, ಪ್ರಚಂಡ
ಕದುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ - ಕುಕ್ಕು, ಕಡಿ
ಕದುಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒತ್ತು ೨ ಮುಸುಕು ೩ ಆತುರ ಪಡು ೪ ತಳಮಳಿಸು ೫ ಕರುಬು ೬ ಅಧಿಕವಾಗು ೭ ಪ್ರತಿಭಟಿಸು
ಕದುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆವೇಶ ೨ ಗಾಬರಿ
ಕದುಷ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತುಸುಬೆಚ್ಚಗಾದ, ಉಗುರು ಬೆಚ್ಚಗಿರುವ
ಕದ್ದಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯುದ್ಧ ಕವಚವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ೨ ಕುದುರೆಗೆ ಮಾಲೀಸು ಮಾಡುವವನು
ಕದ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆತುರ, ಉತ್ಸಾಹ
ಕದ್ದಿಂಗಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕರಿದು + ತಿಂಗಳು) ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ
ಕದ್ದೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಿಂದೆಮುಂದೆ ನೋಡು, ಅನು ಮಾನಿಸು, ಹಿಂದೆಗೆ
ಕದ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಶ್ಯಪನ ಹೆಂಡತಿ, ಸರ್ಪಗಳ ತಾಯಿ ೨ ನಸುಗೆಂಪು
ಕನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸ್ವಪ್ನ
ಕನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವಿನ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ೩ ಉಮ್ಮತ್ತಿಯ ಗಿಡ, ದತ್ತೂರ ೪ ಮಂಗಳಗ್ರಹ, ಅಂಗಾರಕ
ಕನಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಿಟ್ಟು
ಕನರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಗರಾಗು ೨ ವಾಸನೆಯುಂಟಾಗು
ಕನರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಮಟುವಾಸನೆ ೨ ಒಗರು ೩ ಸೊಗಡು
ಕನಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳು ೨ ಸಂಕಟಪಡು ೩ ಕಾವೇರು, ಕುದಿ ೪ ಬಾಡು ೫ ಮೂದಲಿಸು
ಕನಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಂಕಿ, ಉರಿ
ಕನವರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಯೋಚಿಸುವಿಕೆ, ಹಳವಂಡ
ಕನಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ವಪ್ನ ೨ ಸುಳ್ಳು
ಕನಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕನಾತ್) ಡೇರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬಟ್ಟೆಯ ಗೋಡೆ
ಕನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ ೨ ಜಿಡ್ಡಾಗು ೩ ಕಪ್ಪಾಗು ೪ ಪಕ್ವವಾಗು ೫ ಸ್ರವಿಸು
ಕನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಿಂಚು, ಕಾಂತಿ ೨ ಮರುಕ
ಕನಿಷ್ಠಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕನಿಷ್ಠಿಕಾ) ಕಿರುಬೆರಳು
ಕನೀನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕನೀನಿಕಾ) ೧ ಕಿರಿಯವನು ೨ ಕಣ್ಣಿನ ಪಾಪೆ, ಕಣ್ಣಾಲಿ
ಕನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕನೀಯಸ್) ೧ ಕಿರಿಯವನು ೨ ಹೀನ
ಕನ್ನಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅನುವಾದ) ಸಾಧಾರಣ ವರ್ಗದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯ
ಕನ್ನಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸಾಧನ ೨ ದರ್ಪಣ
ಕನ್ನಡಿಕಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ಷೌರ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ
ಕನ್ನಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸು ೨ ತಿಳಿಸು ೩ ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸು
ಕನ್ನವಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಡಪಟ) ತೆರೆ, ಪರದೆ
ಕನ್ನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕನ್ಯಕಾ) ಕುಮಾರಿ, ಕನ್ಯೆ
ಕನ್ನೆ(ಕನ್ಯೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕನ್ಯಾ) ೧ ಕುಮಾರಿ ೨ ಕನ್ಯಾಮಾಸ ೨ ಕನ್ಯಾರಾಶಿ
ಕನ್ನೆನೆಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಗುವಳಿಯಾಗದಿರುವ ಭೂಮಿ
ಕನ್ನೈದಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕರಿದು + ನೈದಿಲು) ನೀಲಕಮಲ, ನೀಲೋತ್ಪಲ
ಕಪನಿ(ಣಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಫನಿ) ತೋಳುಗಳಿಲ್ಲದ ಉದ್ದನೆಯ ಅಂಗಿ
ಕಪರಸುಂಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಾವಿರಾರು ಕಾಲುಗಳಿರುವ ಒಂದು ಹುಳು, ಒನಕೆ ಮಂಡಿ
ಕಪರ್ದ(ರ್ದಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕವಡೆ ೨ ಶಿವನ ಜಟೆ
ಕಪಾಟ(ಟು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿಲು ೨ ಬೀರು ೩ ಕುದುರೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಣ್ತಡೆ
ಕಪಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪೋಲ) ಕೆನ್ನೆ
ಕಪಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಬುರುಡೆ ೨ ಮಡಕೆಯ ಚೂರು, ಬೋಕಿ ೩ (ರಾಜನೀತಿಯಲ್ಲಿ) ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ಸಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಸರಿಸಮಾನತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ - ಸಂಧಿ, ಒಪ್ಪಂದ
ಕಪಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಖಾಲ್) ನೀರು ಸಾಗಿಸುವ ಚರ್ಮದ ಹಸುಬೆ, ಪಕಾಲೆ
ಕಪಾಲಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೀನಕುಲದ ಹೆಂಗಸು ೨ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು
ಕಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋತಿ, ಮಂಗ
ಕಪಿಂಜಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿ ೨ ತಿತ್ತಿರಿ ಪಕ್ಷಿ ೩ ಒಬ್ಬ ಋಷಿ ಕುಮಾರನ ಹೆಸರು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾರಿವಾಳ
ಕಪಿಚೇಷ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಗಾಟ, ಕೆಟ್ಟಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಕೀಟಲೆ, ತುಂಟಾಟ
ಕಪಿತ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಲದ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಕಪಿಮುಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏನನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡದಿರುವಿಕೆ, ಬಿಗಿ ಪಟ್ಟು
ಕಪಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಸುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೨ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು ೩ ನೀಲಿಯ ಗಿಡ, ತುತ್ಥೆ
ಕಪಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೂಡಿ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತುವ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಕಪಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪಿಲಾ) ೧ ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಹಸು ೨ ಒಂದು ನದಿಯ ಹೆಸರು
ಕಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕರಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಕಾಡಿಗೆ ಕಪ್ಪುಹಣ (ಇಂ. black moneyಯ ಅನುವಾದ)
ಕಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆರಿಗೆ ತಪ್ಪಿಸಿದ ಹಣ, ಮೋಸದ ಸಂಪಾದನೆ
ಕಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೞ್ಪು / ತುಳು) ೧ ಕಂದಕ ೨ ಕವಲು ಇರುವ ಕಂಬ, ಕವೆ ೩ ಆಮೆ, ಜಿಂಕೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತೋಡಿ ಮುಚ್ಚಿದ್ದ ಗುಂಡಿ, ಹಳ್ಳ
ಕಪೋತಿ  (ಅವ(avyaya)): ಕುರುಡ
ಕಪೋತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪೋತೀ) ಹೆಣ್ಣು ಪಾರಿವಾಳದ ಹಕ್ಕಿ
ಕಪೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆನ್ನೆ, ಗಲ್ಲ
ಕಪ್ತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. captain) ೧ ಹಡಗಿನ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ೨ ಸೇನಾಪತಿ, ದಂಡನಾಯಕ
ಕಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸಾಮಂತನಿಂದ ಅಧಿರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ) ಕಾಣಿಕೆ, ಪೊಗದಿ ೨ ಕಾಪು, ಕೈಕಡಗ
ಕಪ್ಪಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಪಟ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೨ ಚಿಂದಿಬಟ್ಟೆ
ಕಪ್ಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾವಲಿ ೨ ಕಪಟದ ಹಕ್ಕಿ
ಕಪ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಪರ) ೧ ಮಣ್ಣಿನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ೨ ಮಡಕೆಯ ಚೂರು, ಓಡು
ಕಪ್ಪಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವು ದಕ್ಕಾಗಿ ತೋಡಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟ ಹಳ್ಳ ೨ ಹಡಗು
ಕಪ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಟೆ, ಗಡಗಡೆ
ಕಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cup) ಬಟ್ಟಲು
ಕಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರದ ಮೂರು ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಶ್ಲೇಷ್ಮ ೩ ಗೂರಲು ರೋಗ, ದಮ್ಮು
ಕಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ದೇಹ, ಮುಂಡ ೨ ರಾಮಾಯಣದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷನ ಹೆಸರು ೩ ರಾಹು
ಕಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಹು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಹತೋಟಿಯ ಒಳಗೆ ತರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಕಬಜೆ(ಜಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಬ್ಜಾ) ಸ್ವಾಧೀನ, ವಶ ಕಬರಸ್ತಾನ (<ಹಿಂ. ಕಬರಿಸ್ತಾನ್<ಪಾರ. ಕಬ್ರಿಸ್ತಾನ್)
ಕಬಜೆ(ಜಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಬ್ಜಾ) ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಶ್ಮಶಾನ
ಕಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆರಳು, ಜಡೆ
ಕಬಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕವಲ) ೧ ತುತ್ತು, ಗ್ರಾಸ ೨ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸುವುದು
ಕಬಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನುಂಗು ೨ ಲಪಟಾಯಿಸು
ಕಬಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಹೇರಿ ತರುವ ಹೊರೆ, ಎತ್ತು ಹೊರೆ
ಕಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಡಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಚೂಪಾದ ಮುಖವಿರುವ ಪಾತ್ರೆ, ಗೋಮುಖ
ಕಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಬಾಯ್) ನಿಲುವಂಗಿ
ಕಬೂಲಿ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಕಬೂಲ್) ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ
ಕಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾವ್ಯ) ಕಾವ್ಯ, ಕವನ
ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರಿಯ ಹಕ್ಕಿ
ಕಬ್ಬಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಣಹದ್ದು, ಹರಡೇ ಹಕ್ಕಿ
ಕಬ್ಬಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಬ್ಬ + ಇಗ) ಕವಿ
ಕಬ್ಬಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಡ, ವ್ಯಾಧ ೨ ಬೆಸ್ತ
ಕಬ್ಬಿಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಗೆ, ವಾಯಸ
ಕಬ್ಬೆಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಾೞಕ್ಕು) ಕಾಡುಬೆಕ್ಕು
ಕಮಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಒಂದು ಬಯ್ಗುಳು (ಕಮಂಗ ಎಂಬ ಶಬ್ದವೂ ಇದೆ. ಕಮಂಗಿ ಅದರ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದ ರೂಪವಿರಬಹುದು)
ಕಮಂಡಲ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯತಿಗಳು ಬಳಸುವ ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಕಮಚಿ(ಕಂಚಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಚಾವಟಿ, ಛಡಿ
ಕಮಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಮಠ) ಆಮೆ, ಕೂರ್ಮ
ಕಮಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಪ್ಪ ಎಣ್ಣೆ ಮುಂ.ವು ಸೀದು ಉಂಟಾಗುವ ಕೆಟ್ಟವಾಸನೆ
ಕಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ವಂತ ಬೇಸಾಯ ೨ ಸ್ವಂತ ಬೇಸಾಯದ ಭೂಮಿ
ಕಮತಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಸಾಯಗಾರ ೨ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಆಳು
ಕಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮುಕ ೨ ಮನ್ಮಥ ೩ ಆಶೋಕ ವೃಕ್ಷ
ಕಮನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ ೨ ಬಯಸಬಹುದಾದ
ಕಮನೀಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಮನೀಯ) ಚೆಲವು, ಸೌಂದರ್ಯ, ಮನೋಹರತೆ
ಕಮರಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಮರ್‌ಬಂದ್) ಸೊಂಟಪಟ್ಟಿ, ನಡುಕಟ್ಟು
ಕಮರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರಪಾತ, ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟದ ಪಕ್ಕ
ಕಮರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದುರ್ಗಂಧದ ವಾಸನೆ ಬರು ೨ ಕಂದು ೩ ಸೀಯು
ಕಮರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಟ್ಟವಾಸನೆ, ಕಮಟು
ಕಮಲಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾವರೆಯ ಬಳ್ಳಿ ೨ ಕಮಲಗಳ ಸಮೂಹ ೩ ಕಮಲಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ - ಕೊಳ, ಸರೋವರ
ಕಮಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಮಾನ್) ೧ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾ ಕೃತಿಯ ರಚನೆ ೨ ಪ್ರಯಾಣದ ಗಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಅರ್ಧ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಚಪ್ಪರ, ಕೊಲ್ಲಾರಿ ೩ ಕಮಾನುಗಳುಳ್ಳ ಕಟ್ಟಡ ೪ ವಾದನ ದಂಡ, ಕುಡುಪು
ಕಮಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಕಮಾಈ) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ಸಂಪಾದನೆ ೩ ಕೈವಾಡ ೪ (ಆಲಂ) ಹೂಟ, ಕೈವಾಡ, ಯುಕ್ತಿ
ಕಮಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಮಾಲ್) ೧ ಅತಿಶಯ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ೨ ಕರಾಮತ್ತು, ಕೈವಾಡ
ಕಮಾವೀಸದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಮಾವೀಸದಾರ್) ಕಂದಾಯ ವಸೂಲು ಮಾಡುವವನು
ಕಮೀಜ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಉರ್ದು) ಹೆಂಗಸು ಮತ್ತು ಗಂಡಸರು ಪಾಯಿಜಾಮದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಷರಟಿನ ಬಗೆಯ ಉಡುಪು
ಕಮ್ಮ(ಮ್ಮಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಮಾರ) ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಕಮ್ಮಾರ
ಕಮ್ಮಂಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವಿನ ಬಾಣ, ಕಂಪಿನ ಬಾಣ
ಕಮ್ಮಗೆ(ನೆ)  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಸುಗಂಧಮಯವಾಗಿ ೨ ಸುಖವಾಗಿ, ಹಾಯಾಗಿ
ಕಮ್ಮಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಮಸ್ಥಾನ) ೧ ಕುಲುಮೆ ೨ ಟಂಕಸಾಲೆ ೩ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಕಮ್ಮಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಬೀರು ೨ ವಾಸನೆಕಟ್ಟು ೩ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಪರಿಷ್ಕಾರಗೊಳಿಸು
ಕಮ್ಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೨ ಕಂಚಿ, ನಿಂಬೆಯ ಮರ ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಪಕ್ಷಿ
ಕಮ್ಮರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಮರಿ ೨ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು
ಕಮ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಮ್) ಕಡಮೆ, ಕೊರತೆ
ಕಮ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಮಿನ್) ೧ ಕೆಲಸಗಾರ, ೨ ಪಾಪಿಷ್ಠ
ಕಮ್ಮೆಲರ್ವಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಕಮ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ ೨ ಕಾಮುಕ ೩ ಸಂಭೋಗಾಸಕ್ತ
ಕಮ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನೋಹರವಾದ
ಕಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮಾಡು, ನೆರವೇರಿಸು
ಕಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕರ, ಹಸ್ತ ೨ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ೩ ಕಿರಣ ೪ ಅಲಂಕಾರ
ಕಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲ, ಗದ್ದೆ ಮುಂ. ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿ
ಕಯ್ಯಡಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಮತ್ಕಾರ, ಕೈಹಿಡಿತ, ಮೋಸ
ಕಯ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖದಿರ) ೧ ಕಗ್ಗಲಿ ಮರ ೨ ಖದಿರ ವೃಕ್ಷ ೩ ಕಾಚು, ಖದಿರ
ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೈ, ಹಸ್ತ ೨ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ೩ ಮೊಳ ೪ ತೆರಿಗೆ, ಕಂದಾಯ ೫ ಕಪ್ಪ, ಕಾಣಿಕೆ ೬ ಕಿರಣ ೭ ಎರಡು ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತ ೮ ಆರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆ
ಕರ(ರಾ)ವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡಲದಂಡೆ, ತೀರಪ್ರದೇಶ
ಕರಂ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಉಗ್ರವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಕರಂಗು(ಕರಗು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದ್ರವರೂಪವಾಗು, ಕರಗಿಹೋಗು ೨ ಇಲ್ಲವಾಗು
ಕರಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರೋಟಿ) ತೆಂಗಿನ ಚಿಪ್ಪು, ಚೊಟ್ಟೆ, ಕರಟ
ಕರಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭರಣಿ ೨ ಬಿದಿರಿನ ಬುಟ್ಟಿ
ಕರಂಡಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರಂಡಿಕಾ) ೧ ಭರಣಿ ೨ ವೀರಶೈವರು ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಇಷ್ಟಲಿಂಗದ ಸಂಪುಟ
ಕರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಮಂಡಲು ೨ ಆಲಿಕಲ್ಲು ೩ ದಾಳಿಂಬೆ ೪ ಕರಗ, ನೀರು ತುಂಬುವ ಕೊಡ
ಕರಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿರುಕುಳ, ಕಾಟ
ಕರಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಟ್ಟು ಕಪ್ಪಾದುದು, ಮಸಿ ೨ ನವೆ, ಕಜ್ಜಿ
ಕರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರಕ) ೧ ಕಮಂಡಲು ೨ ಭಿಕ್ಷಾ ಪಾತ್ರೆ ೩ ಆಲಿಕಲ್ಲು
ಕರಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರಕ) ೧ ನೀರು ತುಂಬುವ ಕಲಶ, ಕೊಡ ೨ ಒಂದು ಉತ್ಸವ ೩ ಒಂದು ಜಾನಪದ ನೃತ್ಯ ಭೇದ
ಕರಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೈವಶ, ಅಧೀನ
ಕರಗಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ರಕಚ) ಗರಗಸ, ಮರ ಕೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನ
ಕರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕರಂಗು ೨ ಮಾಯವಾಗು ೩ ಕನಿಕರ ಪಡು ೪ ನೀರಾಗಿಸು
ಕರಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆಯ ಗಂಡಸ್ಥಲ ೨ ಕಾಗೆ ೩ ನಗಾರಿ ೪ ಕಪ್ಪೆ ೫ ಆಕಾಶ ೬ ಜೀವ
ಕರಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಗೆ
ಕರಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರಟಿನ್) ಆನೆ, ಗಜ
ಕರಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊತ್ತಿಹೋಗು, ಸೀಕಲಾಗು, ಕರಿಕಾಗು ೨ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿಂತು ಹೋಗು ೩ ನಿರ್ದಯವಾಗು
ಕರಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಡಕಲು ೨ ಬೆಳ್ಳಕ್ಕಿ
ಕರಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಡು ಯಾ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆದು ಒಣಗಿದ ಹುಲ್ಲು
ಕರಡಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುದ್ರಣದ ಕಚ್ಚಾಪ್ರತಿ ಕರಡಿಗೆ ಕರಂಡಿಕೆ ನೋಡಿ
ಕರಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖರಡಾ) ೧ ಕಚ್ಚಾಪ್ರತಿ ೨ ನಕಲು ೩ ಕಚ್ಚಾ ಲೆಕ್ಕದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ೪ ಕರಡ
ಕರಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ವಾದ್ಯ, ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ಸಾಮಗ್ರಿ ೩ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ೪ ಸನ್ನೆ, ಸಂಕೇತ ೫ ಮೈ ೬ ಉದ್ದೇಶ ೭ ಕರಣಿಕ, ಗುಮಾಸ್ತ ೮ ತೃತೀಯ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥ ೯ ನರ್ತನದ ಒಂದು ಭಂಗಿ ೧೦ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಕರಣಿ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಡ್ಡೆ ೨ ಚರ್ಮವಾದ್ಯಕ್ಕೆ ನಾದ ಕೊಡಲು ಅಂಟಿಸುವ ಕರಿಯ ಲೇಪ
ಕರಣಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲೆಕ್ಕಬರೆಯುವವನು, ಕುಲಕರ್ಣಿ
ಕರತಲಾ(ಳಾ)ಮಲ(ಳ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಂಗೈಯೊಳಗಿನ ನೆಲ್ಲಿ ೨ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು
ಕರತಾಡನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಪ್ಪಾಳೆ
ಕರದಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡಲೆಹಿಟ್ಟು, ಕರಿದ ಅಂಟು ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಲದ ಪಾಕ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿ
ಕರದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಮಲ ೨ ಉಗ್ರವಾದ ಶಿಕ್ಷೆ ೩ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಕೋಲು
ಕರಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪ್ರಚಾರದ ಚೀಟಿ, ಹಸ್ತಪತ್ರ ೨ ಗರಗಸ, ರಂಪ
ಕರಪಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. carphology) ತಡಕಾಟದ ಸನ್ನಿ, ಉದ್ದೇಶ ರಹಿತವಾದ ಅಂಗಚೇಷ್ಟೆ, ಸನ್ನಿ ಬಂದ ರೋಗಿಯು ಹಾಸಿಗೆಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಡಕಾಡುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಕರಪಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಇಸುಬು
ಕರಪಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಡ್ಡಿದ ಅಂಗೈಯ ತಗ್ಗು, ಅಂಗೈಗುಳಿ ೨ ಕೈಯೊಳಗಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಕರಪುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೊಗಸೆ ೨ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಮುಗಿದ ಕೈ
ಕರಬೂಜ(ಜು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಸೌತೆಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಸಿಹಿಹಣ್ಣು
ಕರಬೋನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರಭಾಜನ) ಅಗಲವಾದ ಬಾಯುಳ್ಳ ಚಿಕ್ಕ ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಕರಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಣಿಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಕಿರುಬೆರಳ ವರೆಗಿನ ಮುಂಗೈಯ ಹೊರಭಾಗ ೨ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿಗೂ ಉಂಗುರ ಬೆರಳಿಗೂ ನಡುವಿನ ಅಂತರ, ಚೋಟು ೩ ಒಂಟೆ ೪ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮರಿ ೫ ಒಂದು ವಾದ್ಯ ೬ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರಪುಂಜ
ಕರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೌಳುನೆಲ, ಉಪ್ಪು ಭೂಮಿ ೨ ಗಿಡ್ಡು, ಕುಳ್ಳು
ಕರವಾಲ(ಳ)(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ
ಕರವೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಂಪು ಕಣಿಗಲೆ
ಕರಸಾಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖರಶಾಣ) ಹರಿತ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಲ್ಲು, ಮಸೆಗಲ್ಲು
ಕರಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಸಂಪುಟ
ಕರಾನೆ(ವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಱ+ ಹಯನ) ೧ ಹಾಲು ಕರೆಯುವಿಕೆ, ಹಯನ ೨ ಕರೆಯುವ ಹಸು ಅಥವಾ ಎಮ್ಮೆ
ಕರಾಮತಿ(ತು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಕೈಚಳಕ
ಕರಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕರಾರ್) ೧ ಷರತ್ತು, ಒಪ್ಪಂದ ೨ ಕುದುರೆಯ ಮೈಯನ್ನು ತಿಕ್ಕಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಕರಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಹು ೨ ಯಮ
ಕರಾಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಯಂಕರವಾದ ೨ ವಿಕೃತವಾದ ೩ ಪ್ರಚಂಡ ಕರಾವು (ದೇ. <ಕಱವ + ಆವು) ಕರಾನೆ ನೋಡಿ
ಕರಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರಾಲಿ) ೧ ಕರಾಲಿ, ಶಿವನ ಒಂದು ಶಕ್ತಿ ೨ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ
ಕರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುಟ್ಟು ಕರಿಕಾಗು ೨ ಹುರಿ ೩ ಎಣ್ಣೆ ಯಾ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸು
ಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕರಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಕರಿಕು, ಸೀದುಹೋಗುವಿಕೆ ೩ ಅಶುಭ ೪ ಸಸ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುವ ಒಂದು ರೋಗ
ಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ ೨ ವಿಷ್ಣು ೩ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಕರಿಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸುಟ್ಟು ಕರಿಕಾಗು, ಕಪ್ಪಾಗು
ಕರಿಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಟ್ಟು ಕಪ್ಪಾದುದು, ಮಸಿ, ಇದ್ದಿಲು ಮೊ.ವು
ಕರಿಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆರಣಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬೆಂಕಿ
ಕರಿನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಾಲಾಪಾನಿ) ಗಡೀಪಾರು, ದ್ವೀಪಾಂತರ
ಕರಿಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗ್ರೀ) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಅಸಾಧಾರಣ ಸತ್ವದಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಅಭಿಮಾನ, ಜನಪ್ರಿಯತೆ ಪಡೆಯುವ ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿ
ಕರೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂಟೆಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಒಂದು ಮುಳ್ಳು ಪೊದೆ ೨ ಆನೆಯ ಕೋರೆಯ ಬುಡ, ದಂತ ಮೂಲ ೩ ಹರವಿ, ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ ೪ ಬಿದಿರಿನ ಕುಡಿ, ಕಳಿಲೆ
ಕರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಮರಿ ೨ ಎರಕ ಹೊಯ್ಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅಚ್ಚು, ಪಡಿಯಚ್ಚು ೩ ಎರಕದ ಬೊಂಬೆ ೪ ಉಬ್ಬು ಕೆತ್ತ ನೆಯ ಕೆಲಸ ೫ ತಳಪಾಯ ೬ ಮೂಲಸ್ಥಾನ, ಆಕರ ೭ ಎತ್ತರ, ಹಿರಿಮೆ
ಕರು(ಂ)ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚುಪಡು
ಕರು(ಂ)ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಸೂಯೆ, ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು
ಕರುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರುಕ, ಕನಿಕರ, ದಯೆ ೨ ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಕರುಣಾಜನಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಕನಿಕರ ಹುಟ್ಟಿಸುವ, ದಯನೀಯ
ಕರುಣಾಲು(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಯಾಳು
ಕರುನಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎತ್ತರವಾದ ನಾಡು ೨ ವಿಶಾಲವಾದ ನಾಡು ೩ ಕನ್ನಡನಾಡು
ಕರುಮಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಪ್ಪರಿಗೆ, ಮಹಡಿ
ಕರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಜೀರ್ಣಾಂಗ, ಪಚನಾಂಗ, ಅಂತ್ರ ೨ ಅಂತಃಕರಣ, ಮಮತೆ
ಕರುಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಷಕ) ರೈತ
ಕರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬರಹೇಳು, ಆಹ್ವಾನ ಮಾಡು ೨ ಕೂಗು, ಕಿರಿಚು ೩ ಮಳೆಸುರಿ
ಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಡ, ತೀರ ೨ ಅಂಚು, ಕೊನೆ ೩ ಆಹ್ವಾನ ೪ ಮೆಣಸಿನ ಎಳೆಯ ಗೊಂಚಲು
ಕರೇಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಕ್ಕರೆ, ಕರಟು
ಕರೇಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ
ಕರೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಲೆಬುರುಡೆ
ಕರೋಡ(ರ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕರೋಡ್) ಕೋಟಿ, ನೂರುಲಕ್ಷ
ಕರೋಡಗಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ದಾರಿಯ ಸುಂಕ, ಜಕಾತಿ ೨ ದಾರಿಯ ಸುಂಕವನ್ನು ವಸೂಲಿ ಮಾಡುವ ಖಾತೆ
ಕರೋಲ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕರೋಲ್) ಚಿಕ್ಕ ತುಪಾಕಿ, ಪಿಸ್ತೂಲು
ಕರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಡಿ, ನಳ್ಳಿ ೨ ಬಿಳಿಯ ಕುದುರೆ ೩ ಜಲಪಾತ್ರೆ
ಕರ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಕರ್ಕಂಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೋರೆಯ ಗಿಡ, ಬದರಿ
ಕರ್ಕಟ(ಕ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಡಿ, ನಳ್ಳಿ ೨ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಸೌತೆಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ಕರ್ಕಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕರ್ಕರ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಒರಟಾದ
ಕರ್ಕಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಲೆಯಾಳ. ಕಕ್ಕಡ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ಕರ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರತ್ನಗಳಲ್ಲಿನ ಒಂದು ದೋಷ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಜಲಪಕ್ಷಿ
ಕರ್ಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿರುಸಾದ
ಕರ್ಕಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲಹುರಿ ಮರ ೨ (ಅಲಂ) ಯಮ
ಕರ್ಕಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ
ಕರ್ಕಾಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಕಟಕ) ೧ ಕರ್ಕಟಕ, ಏಡಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಕರ್ಕೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ವಿಧವಾದ ರತ್ನ
ಕರ್ಕೊಳ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂಕೋಲ) ಒಂದು ಸುಗಂಧದ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ
ಕರ್ಕೋಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಂಟು ಮಹಾ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ಕರ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಂದು, ಕಪ್ಪಾಗು
ಕರ್ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖರ್ಚೀ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾದದ್ದು
ಕರ್ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರಿಬಣ್ಣದವಳು
ಕರ್ಚಿಕಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕರಂಜಿ ಕಾಯಿ, ಕರಿದು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ ೨ ಖರ್ಜೂರ
ಕರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತೊಳೆ
ಕರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಳೆಯುವಿಕೆ ೨ ಪಾದ ತೊಳೆದ ನೀರು ೩ ಅಕ್ಕಿ ತೊಳೆದ ನೀರು
ಕರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖರ್ಚ್) ವೆಚ್ಚ, ವ್ಯಯ
ಕರ್ಚುಂಗಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೂಜಿಗಲ್ಲು
ಕರ್ಚೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ಕರ್ಜಿಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹತ್ತಿಗಿಡಕ್ಕೆ ಬರುವ ಒಂದು ರೋಗ
ಕರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿವಿ ೨ ಹಡಗಿನ ಚುಕ್ಕಾಣಿ ೩ ಕುಂತಿಯ ಮಗ ೪ ಎರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಕರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೋಟರ ಕಿವಿಯ ರಂಧ್ರ
ಕರ್ಣಕುಂಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ, ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹೂವಿನ ಗಿಡ
ಕರ್ಣಜಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಾಡಿ ಮಾತು
ಕರ್ಣತಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಾಲವೃಕ್ಷದ ಎಲೆಯಂತೆ ಅಗಲವಾದ ಕಿವಿ
ಕರ್ಣಧಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಡಗನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಹಡಗಿನ ಚಾಲಕ
ಕರ್ಣಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಓಲೆ ೨ ದೇವತಾ ವಿಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಹಾಕುವ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕಿವಿ
ಕರ್ಣಪೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ
ಕರ್ಣರಸಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಿವಿಗೆ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನವಾದುದು
ಕರ್ಣರೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೌಕೋನದಲ್ಲಿ ಮೂಲೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ರೇಖೆ
ಕರ್ಣಾಕರ್ಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಬ್ಬರಿಂದ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಕಿವಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಹರಡುವುದು
ಕರ್ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಣಿನ್) ನೇಗಿಲಿನ ಕುಡ, ಕುಳ
ಕರ್ಣಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕರ್ಣಿನ್) ೧ ಕಿವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಚುಕ್ಕಾಣಿಯುಳ್ಳ
ಕರ್ಣಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಟ್ಟದಾವರೆ, ಕೊಸಗು
ಕರ್ಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಣಿಕಾ) ೧ ಕಮಲದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗ, ಬೀಜಕೋಶ ೨ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಹೂವು ೩ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನ ತುದಿ ೪ ನಡುಬೆರಳು
ಕರ್ಣೇಜಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಾಡಿಕೋರ, ಪಿಸುಣ
ಕರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಡುವವನು ೨ ದೇವರು ೩ ಯಜಮಾನ
ಕರ್ತರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ತರೀ) ೧ ಕತ್ತರಿ ೨ ಚಿಕ್ಕಕತ್ತಿ, ಕಠಾರಿ ೩ ಬಾಣದ ಹಿಂಭಾಗ, ಪುಂಖ
ಕರ್ತವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾಡಬೇಕಾದುದು
ಕರ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವರು, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ೨ ಕರ್ತ ೩ ನಿಷ್ಣಾತ
ಕರ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ತೃ) ೧ ಕರ್ತ ೨ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ
ಕರ್ತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಡುವವನು ೨ ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು ೩ ಮೂಲಪುರುಷ ೪ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಧಾತು ಹೇಳುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಡೆಸುವವನು ೫ ಲೇಖಕ, ಬರಹಗಾರ
ಕರ್ದಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಸರು, ಪಂಕ ೨ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಬೆರೆಸಿದ ನೀರು ೩ ಕೊಳೆ
ಕರ್ದಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಕೆಸರಾದ, ಕೆಸರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ
ಕರ್ದಾದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕರದಕಾರ್) ಸಾಗುವಳಿ ದಾರ
ಕರ್ದು(ಂ)ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕುಕ್ಕು ೨ ಮುದ್ದಿಡು
ಕರ್ಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೨ ಹರಕಲು, ಚಿಂದಿ
ಕರ್ಪಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಪಟ) ೧ ಬಟ್ಟೆ ೨ ಕೊಳೆ ಬಟ್ಟೆ
ಕರ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪರ, ಕಡಾಯಿ ೨ ಚಿಪ್ಪು, ತಲೆಬುರುಡೆ ೩ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು ೪ ಬಾಣಲೆ, ಓಡು
ಕರ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರಿಯಬಣ್ಣ, ಕಾಡಿಗೆ
ಕರ್ಪೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಪ್ಪುರ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ಕರ್ಫ್ಯೂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಆಂಗ್ಲೋ ಫೆ಼ಂಚ್) ನಗರ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಗಲಭೆಗಳಾದಾಗ “ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ ಓಡಾಡ ಬಾರದು” ಎಂದು ವಿಧಿಸುವ ಒಂದು ಸೂಚನೆ
ಕರ್ಬಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರಿಯ ಹಸು
ಕರ್ಬಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕರಿದು + ಬಾಳ<ಬಾೞ) ಕರಿಯ ಲಾಮಂಚ
ಕರ್ಬುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೂದು ಬಣ್ಣ ೨ ಮಿಶ್ರವರ್ಣ ೩ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣ ೪ ಚಿನ್ನ ೫ ರಾಕ್ಷಸ
ಕರ್ಬೊಂಗಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕರ್ಬೊನ್ + ಕಲ್) ಸೂಜಿಗಲ್ಲು, ಅಯಸ್ಕಾಂತ
ಕರ್ಬೊಗರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ ಹೊಳಪು, ಕರಿಯ ಕಾಂತಿ
ಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ದೇವರ ಅರ್ಚನೆ ೩ ಸುಖದುಃಖಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಕಾರ್ಯ ೪ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥ ೫ ಆರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಕರ್ಮಕಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳ ಅನು ಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೇದ ಭಾಗ ೨ ದುಷ್ಕರ್ಮ
ಕರ್ಮಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನು ೨ ಧಾರ್ಮಿಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವವನು ೩ ಕರ್ಮಾಂಧ
ಕರ್ಮಫಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳ ಪರಿಣಾಮ
ಕರ್ಮಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದು
ಕರ್ಮಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೇರೆ ಕೆಲಸ ೨ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ, ಅಪರಕ್ರಿಯೆ
ಕರ್ಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಲ್ಪಿ ೨ ಕಮ್ಮಾರ
ಕರ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕರ್ಮಿನ್) ೧ ಕಾರ್ಮಿಕ ೨ ದುಷ್ಕರ್ಮಿ, ಪಾಪಿಷ್ಠ
ಕರ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕರಲು) (ದೇ) ೧ ಚೌಳು ನೆಲ ೨ ಗಿಡ್ಡು, ಕುಳ್ಳು ೩ ನೊರಜು ಭೂಮಿ
ಕರ್ವುವಿಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನ್ಮಥನ ಬಿಲ್ಲು, ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲು
ಕರ್ವೊ(ರ್ಬೊ)ನ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಬ್ಬಿಣ ೨ ಕಬ್ಬಿ ಣದ ಕುಳ ಮೊ. ವು
ಕರ್ಶಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೃಶ) ಸೊರಗಿದವನು, ಕೃಶನಾದವನು
ಕರ್ಶಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕೃಶ) ಸೊರಗಿದ
ಕರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಳೆಯುವಿಕೆ, ಸೆಳೆತ ೨ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಒಂದು ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ, ೮೦ ಗುಲಗಂಜಿ ತೂಕ ೩ ಒರೆಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜುವಿಕೆ, ತಿಕ್ಕುವಿಕೆ
ಕರ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಳೆಯುವಿಕೆ, ಸೆಳೆತ ೨ ಉಳುಮೆ ೩ ಹಿಂಸೆ
ಕರ್ಷೋಫಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಒರೆಗಲ್ಲು
ಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಡಕೆ ೨ ಹಡಗು ೩ ಒಂದು ಅಳತೆ ೪ ಮಿಶ್ರಣ
ಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಧುರ ಧ್ವನಿ ೨ ಮೂಕ
ಕಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಂಪಾದ
ಕಲ(ಂ)ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕದಡು ೨ ಕಡೆ, ಮಥಿಸು ೩ ಕೊಳೆಮಾಡು
ಕಲ(ಂ)ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಳೆ, ಕೆಸರು, ರಾಡಿ
ಕಲ(ಂ)ಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಲಮಾರು, ಬೀರು
ಕಲ(ಳ)ಕಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಧುರ ಧ್ವನಿಗಳ ಬೆರಕೆ ೨ ಗಲಾಟೆ
ಕಲ(ಳ)ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಂಡತಿ ೨ (ಹೆಂಗಸರ) ಕುಂಡೆ, ಜಘನ
ಕಲ(ಳ)ಧೌತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ ೨ ಬೆಳ್ಳಿ ೩ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೪ ದತ್ತೂರ, ಉಮ್ಮತ್ತದ ಗಿಡ
ಕಲ(ಳ)ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆಯ ಮರಿ ೨ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮರಿ
ಕಲ(ಳ)ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಲ್ಲು, ಬತ್ತ ೨ ಗದ್ದೆ
ಕಲಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಲಮ್) ೧ ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆ, ಕುಂಚ ೨ ಚಿತ್ರಣ - ಪದ್ಧತಿ, ಶೈಲಿ ೩ ಪರಿಚ್ಛೇದ, ಭಾಗ
ಕಲಂ(ಳಂ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಂಕ) ೧ ಗುರುತು, ಕಲೆ ೨ ಕುಂದು, ದೋಷ ೩ ಅಪವಾದ
ಕಲಂ(ಳಂ)ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಣ, ಶರ, ಅಂಬು, ಕಣೆ
ಕಲಂ(ಳಂ)ಬಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಲ್ಲು, ಧನುಸ್ಸು
ಕಲಂದಾನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆ ಹಾಗೂ ಮಸಿಯ ಕುಡಿಕೆಯನ್ನು ಇಡಲು ಮಾಡಿರುವ ಮರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ
ಕಲಕಂಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕೋಗಿಲೆ ೨ ದುಂಬಿ
ಕಲಕೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಹಕ್ಷೇತ್ರ?) ವೇಷಧಾರಿಯಾಗಿ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸುವವನು
ಕಲಕೇತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕಲಕೇತ + ಇ) ೧ ಮಾಯಗಾತಿ ೨ ಚದುರಿನ (ಸವಿ) ಮಾತನಾಡುವವಳು
ಕಲಗರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಕ್ಕಿ ತೊಳೆದ ನೀರು ೨ ದನಗಳು ಕುಡಿಯಲು ಹಾಕಿದ ΠӁಸುರೆ, ಬೂಸ, ತೌಡು ಮು.ವು ಸೇರಿದ ನೀರು
ಕಲಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ರಾಡಿಯಾಗು, ಕೆಸರಾಗು ೨ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸು
ಕಲಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕ್ಷೋಭೆ, ತಳಮಳ
ಕಲತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಲಂತಿಕಾ) ಮಡಕೆ
ಕಲನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲನ) ಸೇರಿಸುವುದು, ಜೋಡಿಸುವುದು
ಕಲಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಲಪ್) ಕೂದಲು ಕಪ್ಪಗೆ ಕಾಣುವಂತೆ ಲೇಪಿಸುವ ಬಣ್ಣ
ಕಲಬತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಲಬತಾ) ಔಷಧ ಅರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಸಣ್ಣ ಒರಳು ಮತ್ತು ಗುಂಡು
ಕಲಬೆರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲ + ದೇ. ಬೆರಕೆ) ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ, ಸಂಕರಗೊಂಡ ರಾಶಿ
ಕಲಮಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಳಮಳ, ಸಂಕಟ
ಕಲಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಲಮ್) ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಸಿ ಮಾಡುವಿಕೆ
ಕಲರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಧುರ ಧ್ವನಿ ೨ ಪಾರಿವಾಳ, ಕೋಗಿಲೆ
ಕಲಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗರ್ಭಾಣು
ಕಲಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಹಾಳು, ನಾಶ
ಕಲಶ(ಸ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡ ೨ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಡುವ ಚೆಂಬು, ಕುಂಭ ೩ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಕಂಚು ಯಾ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಶಿಖರ
ಕಲಶಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೊಡದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಅಗಸ್ತ್ಯ ೨ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯ ೩ ಅಗಸ್ತ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರ
ಕಲಶಪ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉತ್ತಮವಾದುದು
ಕಲಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೆರಸು, ಮಿಶ್ರಮಾಡು
ಕಲಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ, ಕೂಟು
ಕಲಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮೇಲೋಗರ ೧ ಕದಂಬ ೨ ಕಲಬೆರಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ ೩ ಹುಳಿ, ಕೂಟು ಮು.ವು
ಕಲಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಗಳ, ಹೊಡೆದಾಟ ೨ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ
ಕಲಹಂಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬೂದು ಬಣ್ಣದ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿರುವ ಪಕ್ಷಿ, ಅಂಚೆ
ಕಲಾ(ಳಾ)ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ನವಿಲುಗರಿ ೩ ಜಗಳ ೪ ಉಡೆನೂಲು, ಒಡ್ಯಾಣ ೫ ಚಂದ್ರ
ಕಲಾಪ(ಬ)ತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಲಾಬತ್ತು) ಜರ ತಾರಿ, ಸರಿಗೆ
ಕಲಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಅರ. ಮರಾ. ಕಲಈ) ಪಾತ್ರೆಗಳು ಕಿಲುಬದಿರಲು ಹಾಕುವ ತವರದ ತೆಳ್ಳನೆಯ ಲೇಪ
ಕಲಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ.) ಹೆಂಡ ಮೊ. ಪೇಯಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವವನು, ಮಾರುವವನು
ಕಲಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖಲಾಸಿ) ೧ ನಾವಿಕ ೨ ಡೇರೆ ಹಾಕುವವನು
ಕಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳು ೨ ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡು
ಕಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೀರ ೨ ಕಲಿಪುರುಷ ೩ ಕಲಿಯುಗ ೪ ಕಲಹ ೫ ಕಾಳಗ ೬ ತಾರೆಯ ಮರ
ಕಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಯುವಿಕೆ ೨ ಕೃತಕವಾದದ್ದು
ಕಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಿಕಾ) ದೀಪದ ಕುಡಿ
ಕಲಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಳೀಜ್) ೧ ಪಿತ್ತಾಶಯ ೨ ಮೂತ್ರಪಿಂಡ
ಕಲಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾಪ, ದೋಷ ೨ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿರುವ ವಸ್ತು
ಕಲಿಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೆರೆತಿರುವ ೨ ತೂರಲಾಗದ ೩ ಕಿಕ್ಕಿರಿದ
ಕಲುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳಂಕ ೨ ರೋಷ
ಕಲುಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕದಡಿದ ೨ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದ, ಉದ್ವೇಗಗೊಂಡ
ಕಲುಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಪವಿತ್ರವಾದ ೨ ರೋಷಗೊಂಡ
ಕಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸೇರು, ಕೂಡು, ಒಂದಾಗು
ಕಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುರುತು ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತುವಿನ ಚಿಕ್ಕಭಾಗ ೩ ಕೊಳೆ, ಕಳಂಕ
ಕಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಾ) ೧ ಲಲಿತವಿದ್ಯೆ, ಕುಶಲವಿದ್ಯೆ ೨ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಮಾಣದ ವಸ್ತು ೩ ಚಂದ್ರ ಬಿಂಬದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶ ೪ ಕಾಂತಿ ೫ ವೀರ್ಯ
ಕಲೇವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರ, ದೇಹ ೨ ಮೃತ ದೇಹ, ಕಳೇಬರ
ಕಲ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕದಡು, ಮಂದವಾದ ದ್ರವ ೨ ಪಾಪ, ದೋಷ
ಕಲ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತನೆಯ ಅವತಾರ
ಕಲ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಲಗೀ) ಶೃಂಗಾರದ ಲಾವಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಸ್ತ್ರೀ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೆಂದು ಸಾರುವ ಪಕ್ಷ
ಕಲ್ನಾಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವೀರನ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಕಲ್ಲನ್ನು ನೆಡು
ಕಲ್ನಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವೀರನ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವನ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ದತ್ತಿ
ಕಲ್ನಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸಸ್ಯ, ದೆವ್ವಬಾಳೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾರು ೨ ಒಂದು ಔಷಧ ಸಾಮಗ್ರಿ
ಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟಳೆ, ವಿಧಿ ೨ ವೇದದ ಒಂದು ಅಂಗ ೩ ಆಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ಬ್ರಹ್ಮನ ಒಂದು ದಿವಸ ಯಾ ಸಹಸ್ರ ಯುಗ ೫ ಪ್ರಳಯ ೬ ಪರ್ಯಾಯ ೭ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ
ಕಲ್ಪಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು ೨ ದೇವತೆ, ಅಮರ
ಕಲ್ಪತರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಡಿದುದನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕದ ಒಂದು ಮರ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಕಲ್ಪಕುಜ
ಕಲ್ಪನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಯಮ ೨ ಯೋಜನೆ ೩ ಕೃತಿ ೪ ಅಲಂಕಾರ ೫ಊಹೆ
ಕಲ್ಪಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಳಯ
ಕಲ್ಪಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಕಲ್ಪ
ಕಲ್ಪಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾದ ೨ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಿದ ೩ ಸೃಷ್ಟಿ ಸಿದ ೪ ಊಹಿಸಿದ
ಕಲ್ಮಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಳೆ, ಮಾಲಿನ್ಯ ೨ ಪಾಪ ೩ ಕುಂದು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನರಕ
ಕಲ್ಮಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಲಿನವಾದ ೨ ಪಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಕಲ್ಮೊರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲಿನ ಗುಡ್ಡ
ಕಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆರೋಗ್ಯವಂತ, ರೋಗವಿಲ್ಲದವನು ೨ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ೩ ನೆನ್ನೆ
ಕಲ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಿದ್ಧವಾದ ೨ ಮಂಗಳಕರವಾದ ೩ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಡುವ
ಕಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲ್ಯಾ) ಮದ್ಯ, ಪಾನೀಯ
ಕಲ್ಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುಭ, ಅದೃಷ್ಟ ೨ ಮದುವೆ ೩ ಬಂಗಾರ ೪ ವೈಭವ, ಉತ್ಸವ
ಕಲ್ಯಾಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆಲುವಾದ, ಮಂಗಳಕರವಾದ
ಕಲ್ಯಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುಭ ನೀಡುವವಳು, ಮಂಗಳ ದಾತೆ ೨ ಪಾರ್ವತಿ ೩ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ೪ ಚೌಕಾಕಾರದ ಕಲ್ಲಿನ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿರುವ ಕೊಳ ೫ ಅದೃಷ್ಟವಂತೆ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಳೆ ೭ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಕಲ್ಯಾಣಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳಕರವಾದ ೨ ಸಂತೋಷವುಳ್ಳ ಕಲ್ಲಚ್ಚು (<ಇಂ. lithography ಶಬ್ದದ ಅನು
ಕಲ್ಲಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಿಲಾಮುದ್ರಣ, ಮಸಿಯಿಂದ ಬರೆದು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನೆತ್ತಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಸಾಧನ
ಕಲ್ಲಣುಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲಿನ ಮಗಳು, ಬೆಟ್ಟದ ಮಗಳು, ಪಾರ್ವತಿ
ಕಲ್ಲತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತ್ತಿ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮರ ೨ ಅಡಕೆ
ಕಲ್ಲಾಯ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಲಿ + ಆಯ್ತ) ಗುರು, ಶಿಕ್ಷಕ, ಕಲಿಸುವವನು
ಕಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಲಗೀ) ೧ ಹೆಣಿಕೆಯ ಬಲೆ, ಸರಗುಣಿಕೆಯ ಬಲೆ ೨ ಕಣ್ಣುಕಣ್ಣಾಗಿರುವ ಚೀಲ, ಬಲೆಚೀಲ ೩ ಕಿರೀಟ ಪೇಟಗಳ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ ೪ ಮಡಿಕೆ
ಕಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಲ್ಲಾ) ಗಲ್ಲ, ಕೆನ್ನೆ
ಕಲ್ಲಿಮೀಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೆನ್ನೆಯನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಮೀಸೆ ೨ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ತುಟಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ ಬಿರುಸಾದ ಕೂದಲು
ಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶಿಲೆ, ಅರೆ, ಬಂಡೆ ೨ ಹರಳು, ವಜ್ರ
ಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುಟರಿ ಕಲ್ಲಿನ - ಕುಪ್ಪೆ, ಗುಂಪು, ರಾಶಿ
ಕಲ್ಲುಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗಣಿಯಿಂದ ತೆಗೆದ ಉಪ್ಪು, ಸೈಂಧವ ಲವಣ ೨ ಪುಡಿ ಮಾಡಿರದ ಉಪ್ಪು, ಹರಳುಪ್ಪು
ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸವೆದುಹೋದ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲು, ಒರಳು ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಹುಯ್ಯಿಸುವ ಮುಳ್ಳು, ನುಣುಪಾದ ಕಲ್ಲನ್ನು ಒರಟಾಗಿಸುವ ಸಾಧನ
ಕಲ್ಲುಹೂವು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲು ಹಾವಸೆ
ಕಲ್ಲೆಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೀಮೆ ಎಣ್ಣೆ, ಚಿಮಣಿ ಎಣ್ಣೆ
ಕಲ್ಲೆರ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಠೋರವಾದ ಹೃದಯ ೨ ನಿಷ್ಕರುಣಿ
ಕಲ್ಲೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆ ೨ ಹೊಯ್ದಾಟ
ಕಲ್ಲೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಜ್ರದ ಓಲೆ ೨ ಚಿರ ಮಾಂಗಲ್ಯ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮುತ್ತೈದೆತನ
ಕಲ್ಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲಿನ ಮಳೆ ಕಲ್ಲೋಜ(ಝ) (ಕಲ್ + <ಪ್ರಾ. ಓಜ / ಸಂ.
ಕಲ್ಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೈದಿಲೆ
ಕಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕಲ) ಮಧುರವಾದ, ಇಂಪಾದ
ಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಒಕ್ಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಸ್ಥಳ ೨ ರಣರಂಗ ೩ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ
ಕಳಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಂಕ) ೧ ಗುರುತು ೨ ಕುಂದು ೩ ಉಗ್ರತೆ
ಕಳಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹವಳ, ಮುತ್ತು ಹಾಗೂ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತೂಗುವಾಗ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ
ಕಳಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಂಬ) ಬಾಣ, ಅಂಬು
ಕಳಕಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮಧುರವಾಗಿ ಹಾಡುವ ಪಕ್ಷಿ, ಕೋಗಿಲೆ
ಕಳಕಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಳಕಳ) ಆಸ್ಥೆ, ಆಸಕ್ತಿ
ಕಳಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೇರ್ಪಡಿಸು, ಬೇರೆಮಾಡು ೨ ತೆಗೆ, ಬಿಚ್ಚು ೩ ಕೀಳು, ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು ೪ ಸಡಿಲು, ಜಾರು
ಕಳಧೌತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಧೌತ) ೧ ಚಿನ್ನ ೨ ಬೆಳ್ಳಿ
ಕಳನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. <ಕೞನಿ) (ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ) ತರಿಭೂಮಿ, ಗದ್ದೆ
ಕಳಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡಿಮೆ ದರ್ಜೆಯದು
ಕಳರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕದಡು, ಕಲಕು
ಕಳಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪುವಿಕೆ, ಬವಳಿ
ಕಳಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೊರಗು ೨ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳು
ಕಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿದಿರಿನ ಮೊಳಕೆ
ಕಳವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಳಮಳ ೨ ಗೊಂದಲ, ಭ್ರಾಂತಿ
ಕಳವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಮ) ಬತ್ತ
ಕಳಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಶ) ೧ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿಡುವ ಚೆಂಬು, ಕಳಶ ೨ ದೇವಾಲಯ ಹಾಗೂ ಮಂದಿರದ ಗೋಪುರಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಕಂಚು ಯಾ ಹಿತ್ತಾ ಳೆಯ ಅಲಂಕಾರದ ಶಿಖರ ೩ ಗಣ್ಯವ್ಯಕ್ತಿ, ಹಿರಿಯ
ಕಳಸಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಳಶದಿಂದ ನೀರು ಹನಿಸುವವಳು ೨ (ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ) ಕಲಶ ಹಿಡಿಯುವವಳು
ಕಳಸಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಸ) ೧ ಕಳಶ, ಪಾತ್ರೆ ೨ ಹದಿ ನಾಲ್ಕು ಸೇರಿನ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಕಳಾಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಾಕುಲ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ವಿಷ ೨ ಜಂಜಡ, ಬಂಧನ
ಕಳಾನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಾನಿಧಿ) ೧ ಕಲಾನಿಧಿ ೨ ಕುಶಲ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
ಕಳಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಾಪ) ೧ ಕಲಾಪ ೨ ಬತ್ತಳಿಕೆ ೩ ಬಾಣ
ಕಳಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಕಲಾಸಿ, ಡೇರೆ ಯಾ ಗುಡಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕುವವನು
ಕಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಳೆದುಹೋಗು ೨ ಸಾಯು ೩ ದಾಟು ೪ ನಿವಾರಿಸು ೫ ಮಾಗು ೬ ಬಾಡು ೭ ಸಂತೋಷಪಡು ೮ ಮದವೇರು
ಕಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಚಿಲಕ ಅಗುಳಿ ಮೊ.ದವುಗಳ ರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವ ಮರದ ಗೂಟ ೨ ಅಂಬಲಿ, ಗಂಜಿ ೩ ಸೊಕ್ಕು
ಕಳಿಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಕಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಿಕಾ) ೧ ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗು ೨ ದೀಪದ ಕುಡಿ ೩ ಹೀಚುಗಾಯಿ
ಕಳಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾವು, ನಾಶ ೨ ಸೋಲು ೩ ಬರಡು, ಬಂಜೆ
ಕಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಪಹರಿಸು
ಕಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುವ ಸ್ಥಳ
ಕಳುವೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮದುವೆಯಾದ ಬಳಿಕ ಬೀಗರನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಕೊಡುವಾಗ ಹಾಕುವ ಊಟ, ಬೀಗರೂಟ
ಕಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೀಡು, ತೊರೆ ೨ ಹೋಗ ಲಾಡಿಸು ೩ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು ೪ ಒರಸು, ಉಜ್ಜು ೫ ನಾಶಮಾಡು ೬ ಹೊರದೆಗೆ ೭ ವಜಾಮಾಡು ೮ ಸಂದುಹೋಗು
ಕಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯುವ ಹುಲ್ಲು, ಕಲಿ ೨ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು
ಕಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲಾ) ೧ ಚಂದ್ರಬಿಂಬದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶ, ಕಲೆ ೨ ಕುಶಲವಿದ್ಯೆ ೩ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು ೫ ವೀರ್ಯ, ರೇತಸ್ಸು
ಕಳೇಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಲೇವರ) ೧ ದೇಹ, ಶರೀರ ೨ ಹೆಣ, ಮೃತದೇಹ
ಕಳ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ. <ಕರ್ಗು) ಕಂದು, ಕಪ್ಪಾಗು
ಕಳ್ಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಳುವು ಮಾಡುವವನು, ಚೋರ ೨ ಹಲಸಿನ ಬೀಜದ ಮೇಲಿನ ಕವಚ
ಕಳ್ಳ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕುಪ್ಪಸ ಮೊದಲನೆಯ ಬಸಿರಿನಲ್ಲಿ ತವರಿ ನವರು ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಕುಪ್ಪಸ ಕೊಡುವ ಸಮಾರಂಭ
ಕಳ್ಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಟ್ಟಿ ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಇಳಿಸುವ ಹೆಂಡದ ಬಟ್ಟಿ
ಕಳ್ಳ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಾಗಣೆ ಕಳವಿನ ಸರಕನ್ನು ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಸಾಗಿ ಸುವಿಕೆ
ಕಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಂಡ, ಸುರೆ, ಮದ್ಯ
ಕವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ರಮ) ಪರಿವಿಡಿ, ಕ್ರಮ
ಕವಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದ್ರವಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಡಿ ಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಹಿಡಿಯುಳ್ಳ ಪಾತ್ರೆ, ಕಬಾಯಿ ೨ ಒಂದು ಮೂಲಿಕೆ
ಕವಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊದಿಕೆ ೨ ಉಕ್ಕಿನ ಅಂಗಿ, ಕಂಚುಕ ೩ ರಕ್ಷೆ ೪ ನಗಾರಿ, ಭೇರಿ
ಕವಚಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾಪ್ತ ವಯಸ್ಕ, ಕೌಮಾರ್‍ಯವನ್ನು ಮೀರಿದವನು
ಕವಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕವಾಟ) ಬಾಗಿಲು, ಕದ
ಕವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೋಸಗಾರ
ಕವಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕವಡೆ ೨ ಕವಲಾಗಿರುವಿಕೆ ೩ ಧೋತ್ರ, ಕಂಬಳಿಗೆ ಇರುವ ಜೋಡು ಹೆಣಿಕೆಯ ಅಂಚು ೪ ಎರಡಲಗಿನ ಬಾಣ ೫ ಕಪರ್ದಿ, ಕಾಕಿಣಿ ೬ ವಂಚನೆ
ಕವಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪಟ) ೧ ಮೋಸ ೨ ಭ್ರಾಂತಿ ೩ ದೋಷ
ಕವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಬೀಸಿ ಹೊಡೆಯಲು ಮಾಡಿದ ಜಾಳಿಗೆಯ ಸಾಧನ ೨ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ತೆರಿಗೆಯಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯ
ಕವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕವಿತೆ, ಪದ್ಯ, ಕಾವ್ಯ ೨ ಕಲ್ಪನೆ, ವಿಚಾರ
ಕವನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಕವನ + ಇಸು) ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡು
ಕವಯಿತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕವಯಿತೃ) ಕಾವ್ಯ ರಚಿಸುವವಳು, ಕಬ್ಬಿಗಿತಿ
ಕವರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದೋಚು ೨ ಸೆರೆಹಿಡಿ ೩ ಆವರಿಸು ೪ ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಗೋರು
ಕವರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cover) ೧ ಚಪ್ಪರ, ಹೊದಿಕೆ ೨ ಲಕ್ಕೋಟೆ
ಕವರ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಲಿಗೆ, ಲೂಟಿ ೩ ಪೀಡೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಕವಲಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಬಾಣ
ಕವಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಟಿಸಿಲು, ಕವಲೊಡೆದ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ ೨ ಭಿನ್ನತೆ ೩ ವಂಶ ಯಾ ಕುಲದ ಶಾಖೆ ೪ ಆಸರೆ
ಕವಲುದಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಡ್ಡ ರಸ್ತೆ ೨ ಸೀಳೊಡೆದ ದಾರಿ
ಕವಲೊತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮರದ ಕಾಂಡ, ಬೊಡ್ಡೆ
ಕವಲ್ನಾಲಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎರಡು ನಾಲಗೆ ೨ ಸುಳ್ಳಾಡುವ ನಾಲಗೆ
ಕವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕವಲ) ೧ ತುತ್ತು ೨ ತಾಂಬೂಲ
ಕವಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೀಳ್ಯದೆಲೆ, ಓಲೆಗರಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಕಟ್ಟು ೨ ಪಂಕ್ತಿ, ಸಾಲು ೩ ಇಪ್ಪಾರು ಚಾವಣಿಯ ಗೋಡೆಗೆ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ತ್ರಿಕೋನಾಕಾರದ ಚಂದಾಯ, ಗೇಬಲ್ಲು
ಕವಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿಲು, ಕದ ೨ ಕಪಾಟು, ಅಲ್ಮಾರು
ಕವಾಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಲ್ಲು ಮಾರುವವನು ೨ ಹಾಲು ಮೊಸರು ಮಾರುವವನು, ಗೊಲ್ಲ
ಕವಾಯ(ಯಿ)ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕವಾಈದ್) ಸೈನಿಕರೇ ಮೊ.ವರು ಮಾಡುವ ಕಸರತ್ತು
ಕವಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕವಾಲೀ <ಅರ. ಕವ್ವಾಲ್) ಸೂಫೀ ಪದ್ಧತಿಯ ಒಂದು ಗಾಯನ, ಹಾಡಿನ ರೀತಿ
ಕವಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಸುಕು ೨ ದಟ್ಟವಾಗು ೩ ಮರೆ ಮಾಡು ೪ ದಾಳಿಮಾಡು ೫ ಉತ್ಸಾಹಿಸು ೬ ತೊಡು, ಧರಿಸು
ಕವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಚ್ಚಳ ೨ ಕುದುರೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಮರೆ ೩ ಕವಿದಿರುವಿಕೆ ೪ ಆಕ್ರಮಣ
ಕವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಬ್ಬಿಗ, ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸುವವನು ೨ ಶುಕ್ರ ೩ ಬುದ್ಧಿವಂತ ೪ ನೀರಹಕ್ಕಿ
ಕವಿಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪಿಂಜಲ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ
ಕವಿಗೋಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕವನಗಳನ್ನು ಓದುವ, ಹಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಕವಿಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಡಿಮೇಲಾಗು, ತಿರುವು ಮುರುವಾಗು ೨ ಹೊದಿಸು ೩ ತುಂಬಿರು ೪ ಮುಚ್ಚು
ಕವಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕವಿತಾ) ೧ ಕವಿಯ ರಚನೆ, ಕವಿತ್ವ, ಕಾವ್ಯ ೨ ಕಾವ್ಯರಚನೆ
ಕವಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕವಿತೆ, ಕಾವ್ಯ ೨ ಕಾವ್ಯರಚನೆ
ಕವಿಪುಂಗವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕವಿಶ್ರೇಷ್ಠ
ಕವಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪಿಲಾ) ೧ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೂಡಿ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತುವ ಒಂದು ಸಾಧನ ೨ ಕಂದುಬಣ್ಣದ ಹಸು, ಕಪಿಲೆ
ಕವಿಸಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುತಃ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು) ಕಾವ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕವಿಗಳು ರೂಢಿಗೆ ತಂದಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಕವು(ಂ)ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಂಡು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಹೊಲಿದ ಹಚ್ಚಡ, ಕಂತೆ
ಕವುಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ರಮುಕ) ಅಡಕೆ, ಪೂಗ
ಕವುಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದುರ್ನಾತ, ದುರ್ವಾಸನೆ
ಕವುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪೋಲ) ಕೆನ್ನೆ, ಕಪೋಲ, ಗಲ್ಲ
ಕವುಳುಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಿಂಬು, ಲೋಡು
ಕವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕವಲಾಗಿರುವ ಮರದ ಕೋಲು, ಕವೆ ಗೋಲು
ಕವೆಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಟ್ಟು ತೊಳೆಸಲು ಆಧಾರವಾಗಿ ಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ) ಕೋಲು
ಕವೋಷ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತುಸು ಬೆಚ್ಚಗಿರುವ, ಉಗುರು ಬೆಚ್ಚಗಾದ
ಕವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಿತೃದೇವತೆಗಳ ಒಂದು ವರ್ಗ ೨ ಶ್ರಾದ್ಧಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಪಿಂಡ
ಕಶಾದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಾವಟಿ, ಬಾರುಕೋಲು
ಕಶಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಟ್ಟೆ
ಕಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗಿಯ ಲಾಡಿ ೨ ಚಬಕ, ಚಾಟಿ
ಕಶೇರು(ಕ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆನ್ನೆಲುಬು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಕಶ್ಮಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಲಸು ೨ ಪಾಪ
ಕಶ್ಮಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಲಸಾದ, ಕೊಳಕಾದ
ಕಶ್ಯಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಮೆ, ಕೂರ್ಮ ೨ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ಕಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಜ್ಜುವಿಕೆ ೨ ಒರೆ ಹಚ್ಚುವಿಕೆ
ಕಷಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ ೨ ಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ತೆಗೆದ ರಸ ೩ ಸುವಾಸನೆ ೪ ಚಹ, ಕಾಫಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಅರ್ಕ ೫ ಕಳ್ಳಹಾದಿ
ಕಷಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ೨ ಒಗರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಕಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಠಿಣವಾದದ್ದು ೨ ಶ್ರಮ ೩ ಕ್ಷೌರ ೪ ತೊಂದರೆ ೫ ನೀಚ ೬ ಹಗೆ
ಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳೆ ೨ ಕಳೆ, ಪೈರಿನ ನಡುವೆ ಬೆಳೆಯುವ ಹುಲ್ಲು ೩ ಮಾಸು, ಹೆರಿಗೆಯ ಸತ್ತೆ ೪ ಬಾವು, ಊತ
ಕಸ(ಸಿ)ವಿಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಸಾವೀಸ್) ಸಂಕಟ, ತಳಮಳ
ಕಸ(ಸು)ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಸ್ಬ್) ೧ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ ೨ ಸೂಳೆಗಾರಿಕೆ, ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿ
ಕಸಕ(ಗ)ಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇನೆ ಹತ್ತಿದ ಕಣ್ಣು
ಕಸಕಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖಸ್‌ಖಸ್) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಸಾಂಬಾರದ ಕಾಳು, ಅಫೀಮಿನ ಕಾಳು, ಗಸಗಸೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಕಸಕುತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಗರು, ಅಪಕ್ವತೆ
ಕಸಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಕ್ಕು, ಉಜ್ಜು
ಕಸಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು
ಕಸಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಕಸಬಾ) ೧ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಯಾ ಅದರ ಭಾಗದ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳ ೨ ಸೂಳೆ
ಕಸರತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಸ್ರತ್) ೧ ಶಕ್ತಿಯ ಹಾಗೂ ಚಮತ್ಕಾರದ ಪ್ರದರ್ಶನ ೨ ವ್ಯಾಯಾಮ
ಕಸರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಗರಾಗಿ ಗಂಟಲು ಕೆರೆ
ಕಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಗರು ೨ ತೊಂದರೆ ೩ ಕೊಳೆ ೪ ಹುಸಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ
ಕಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಸರ್) ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ
ಕಸಾಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಸಾಬ್/<ಅರ. ಕಸ್ಸಾಬ್) ಮಾಂಸವನ್ನು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುವವನು, ಕಟುಕ
ಕಸಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಸಾಈ) ಕಸಾಬ
ಕಸಾಯಿಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟುಕರ ಅಂಗಡಿ
ಕಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು ೨ ಒಸರು, ಜಿನುಗು ೩ ಕುಸಿ
ಕಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖಸೀ) ೧ ಹೋರಿ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ವೀರ್ಯಗುಂದಿಸುವಿಕೆ, ಹಿಡ ೨ ಗಿಡಬಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಶಾಖೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವಿಕೆ, ಕಲಮು
ಕಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಖಸೀ) ಅಪಕ್ವವಾದ, ಹೀಚಾದ
ಕಸಿಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕಲಮು ಮಾಡು ೨ ಕತ್ತರಿಸು ೩ ದಂಡಿಸು, ತಿದ್ದು
ಕಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳಕಲು ೨ ಅರೆಬೆಂದದ್ದು
ಕಸುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲ, ಕೆಚ್ಚು ೨ ಸತ್ತ್ವವುಳ್ಳ ಆಹಾರ
ಕಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಶಾ) ೧ ಅಂಗಿಯ ಲಾಡಿ ೨ ಚಾಟಿ, ಬಾರುಕೋಲು ೩ ನೇಯ್ಗೆಯ ಎಳೆ
ಕಸೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ.) ೧ ಒರೆಗಲ್ಲು ೨ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಕಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಪರಿಶ್ರಮ ೨ ಪರಾಕ್ರಮ ೩ ಕಲಹ ೪ ಒತ್ತಾಯ
ಕಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖಸ್ತ್) ೧ ತೊಂದರೆ ೨ ತೀವ್ರ ೩ ಗಟ್ಟಿ ೪ ಶ್ರಮ ೫ ಜಬರದಸ್ತು, ಜೋರು
ಕಸ್ತೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗದ ನಾಭಿಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ದ್ರವ್ಯ, ಮೃಗಮದ
ಕಸ್ತೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೃಗ ಕಸ್ತೂರಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೊಂಬಿ ಲ್ಲದ ಜಿಂಕೆ
ಕಹಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಹಲಾ) ಉದ್ದವಾಗಿ ಬಾಗಿರುವ ತುತ್ತೂರಿ, ಕಾಳೆ
ಕಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಯ್ಪೆ) ರುಚಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತಿಕ್ತ
ಕಾ(ಖಾ)ಯಂ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಕಾಈಮ್) ೧ ಸ್ಥಿರವಾದ ೨ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ
ಕಾಂಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) (ಚಾವಣಿಯಿಂದ ನೇತುಬಿಟ್ಟ) ಚೌಕಾಕಾರದ ತೊಟ್ಟಿಲು
ಕಾಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡುನೀಲಿ ಬಣ್ಣ, ದಟ್ಟ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ
ಕಾಂಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊನ್ನು, ಚಿನ್ನ ೨ ನಾಗಸಂಪಿಗೆ
ಕಾಂಚನಮೃಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ರಾಮಾಯಣದ) ಚಿನ್ನದ ಜಿಂಕೆ
ಕಾಂಚಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಚನ) ೧ ದುಡ್ಡು ೨ ಚಿನ್ನ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯಮರ, ಕಂಚುವಾಳ
ಕಾಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಡಾಬು
ಕಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಂಟು, ದೇಟು, ತಾಳು ೨ ಮರದ ಕೆಳಭಾಗ ೩ ಅಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರಕರಣ ೪ ಬಾಣ, ಶರ
ಕಾಂಡಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರ ೨ ಬತ್ತಳಿಕೆ, ತೂಣೀರ
ಕಾಂಡಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೆರೆ, ಪರದೆ
ಕಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪತಿ ೨ ಪ್ರಿಯಕರ ೩ ಸೂಜಿಗಲ್ಲು ೪ ಕಲ್ಲು ೫ ಕಬ್ಬಿಣ ೬ ಕಾವ್ಯಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ ೨ ಇಷ್ಟವಾದ
ಕಾಂತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡವಿ, ಅರಣ್ಯ ೨ ಕಠಿಣವಾದ ದಾರಿ
ಕಾಂತಾಸಮ್ಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂತಾ + ಸಮ್ಮಿತ) ಲಲಿತ ಸಾಹಿತ್ಯ, ಪ್ರೇಯಸಿಯಂತೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಕಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳಕು, ಹೊಳಪು ೨ ಚೆಲುವು, ಲಾವಣ್ಯ ೩ ಹತ್ತು ಕಾವ್ಯಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಕಾಂತಿವರ್ಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಂದಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತು, ಪ್ರಸಾ ಧನ ವಸ್ತು
ಕಾಂಬಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಂಬಳಿಯ ಹೊದಿಕೆ ಯಿರುವ—ಬಂಡಿ, ರಥ
ಕಾಂಬಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಂಬಳಿಯಿಂದ ಹೊದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಕಾಂಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂಚು ೨ ಕಂಚಿನ ಜಾಗಟೆ ೩ ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಕಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪೌರುಷ ೧ ಕಾಗೆಯ ಪೌರುಷ ೨ ಒಣಜಂಬ ೩ ಒಣಜಂಬದವನು
ಕಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಾಜನ ೧ ಕಾಗೆಯ ಪಾಲು ೨ ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ನೀಡುವ ಆಹಾರ
ಕಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ನಾನ ೧ ತಲೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಮಾಡುವ ಕಾಗೆಯ ಸ್ನಾನ ೨ ಅವಸರದ ಸ್ನಾನ
ಕಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮಲೆ. ಕಾಕ) ಕೇರಳದಿಂದ ಬಂದವನು, ಮಾಪಿಳ್ಳೆ ಜಾತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಕಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಾಕಾ) ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ
ಕಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಗೆ, ವಾಯಸ ೨ ದುಷ್ಟ ೩ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಕಾಕಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾಕವಿ / <ಪ್ರಾ. ಕಕ್ಕಬ) ಬೆಲ್ಲವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮುಂಚೆ ತೆಗೆದ ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲಿನ ಪಾಕ
ಕಾಕತಾಲೀ(ಳಿ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಘಟನೆ (ಕಾಗೆ ಹಾರಿ ಬರುವ ವೇಳೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ತಾಳೆಯ ಹಣ್ಣು ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಕಾಗೆ ಸತ್ತು ಹೋದ ಒಂದು ಹಿತೋಪದೇಶದ ಕಥೆ) ೨ ಲೌಕಿಕ ನ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕಾಕದೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಗೆಯ ದೃಷ್ಟಿ ೨ ಕೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿ
ಕಾಕಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಚೌಲಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತಲೆಯ ಎರಡೂ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ತೆಗೆಯದೆ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಜುಟ್ಟು, ಚಂಡಿಕೆ ೨ ಕಾಗೆಯ ರೆಕ್ಕೆ
ಕಾಕಪಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬರಹದಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ, ಹಂಸಪಾದ
ಕಾಕಪೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಲ್ಪ, ನೀಚ
ಕಾಕಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮತ್ತು ಅಸ್ಫುಟವಾದ ಮಧುರ ಧ್ವನಿ
ಕಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾರೆಗಿಡ ೨ ಕರಿಕಾಜಿಗಿಡ ೩ ಹೆಣ್ಣು ಕಾಗೆ ೪ ಗಾಯಕ ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ khaki <ಉರ್ದು) ಮಾಸಲು ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ
ಕಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧ್ವನಿಯ ಬದಲಾವಣೆ ೨ ವ್ಯಂಗ್ಯ ೩ ಆಯಾಸ ೪ ದೇಶೀಯ ೫ ಕೇಡು ೬ ನಾಶ ೭ ನೀಚ ೮ ಸುಳ್ಳು, ಸಟೆ ೯ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವ ಧ್ವನಿ ೧೦ ಕೊಳಲಿನ ವಾದನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಧ್ವನಿಭಂಗಿ
ಕಾಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಕ) ವಾಯಸ, ಒಂದು ಕರಿಯ ಪಕ್ಷಿ
ಕಾಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಂಜಲು ಹಣ್ಣು ತಿಂಡಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿ ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಚ್ಚಿ ಚೂರು ಮಾಡುವುದು
ಕಾಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಂಗಾರ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜ, ಅಭ್ರಕ
ಕಾಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಂಜೆ ಒಂದು ಮಗುವನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಬಸಿರಾಗದಿರುವವಳು
ಕಾಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಜು, ಕಾಜು ೨ ಕಾವಡಿ ೩ ಕಣ್ಣಿನ ಒಂದು ರೋಗ
ಕಾಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಚ್ಛಾ) ಚಡ್ಡಿ, ಕಾಸೆ
ಕಾಚಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆನೆಯಿಂದ ತೆಗೆದ ಸುಟ್ಟ ಕಾಳು, ಬೆಳಸಿ ೨ ನಸುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣ
ಕಾಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಂಬೂಲದೊಡನೆ ಸೇವಿಸುವ ಒಂದು ಸುಗಂಧ ವಸ್ತು ೨ ಖದಿರ ವೃಕ್ಷ ೩ ಗಾಜು
ಕಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಾಜ್) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ಅಂಗಿ ಕೋಟು ಮೊ.ಗಳಿಗೆ ಗುಂಡಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ತೂತು, ಗುಂಡಿಮನೆ
ಕಾಜಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹಕ್ಕಿ
ಕಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಾಜೀ) ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ
ಕಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನ್ಯಾಯ ಎರಡು ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸಮಾಧಾನ ತರುವ ಸ್ಥೂಲ ನ್ಯಾಯ
ಕಾಟಕಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾಟಕಸರ್) ಮಿತ ವ್ಯಯ, ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು
ಕಾಟಕಾಯಿ(ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾಟಕಾಈ) ದರೋಡೆ
ಕಾಟಕೋನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ತೊಂಬತ್ತು ಅಂಶಗಳ ಕೋನ, ಸಮಕೋನ ೨ ಉಪ್ಪಾರನು ಬಳಸುವ ಚೌಕ ಪಟ್ಟಿ, ಮೂಲೆಮಟ್ಟ
ಕಾಟರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುದುರೆಯ ಜೀನು, ಹಲ್ಲಣ
ಕಾಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ತಕ್ಕಡಿ, ತ್ರಾಸು
ಕಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ಕಾಡುಕೋಣ ೨ ರಾಗಿ ಯಾ ಜೋಳದ ಗಂಜಿ, ಸಂಗಟಿ ೨ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ
ಕಾಠಿನ್ಯ(ಣ್ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಠಿಣತೆ, ಬಿರುಸುತನ ೨ ನಿಷ್ಠುರತೆ ೩ ಕಷ್ಟ
ಕಾಡಣಿ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾಡಣೀ) ಕುದುರೆಯ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ
ಕಾಡತೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cartridge) ಬಂದೂಕು ಪಿಸ್ತೂಲುಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹಾರಿಸುವ ಮದ್ದು ತುಂಬಿದ ಕೊಳವೆ, ತೋಟಾ
ಕಾಡಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅರಣ್ಯವಾಸಿ ೨ ಅನಾಗರಿಕ
ಕಾಡಾರಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಳೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಸಾಯ, ಕುಷ್ಕಿ ೨ ಕುಷ್ಕಿ ಜಮೀನಿನ ಮೇಲಿನ ಕಂದಾಯ
ಕಾಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೀಪದ ಕುಡಿಯ ಮಸಿ ೨ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಪ್ಪು, ಅಂಜನ ೩ ಕಪ್ಪು
ಕಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂಸಿಸು, ಪೀಡಿಸು ೨ ಏಡಿಸು, ಅವಹೇಳನ ಮಾಡು
ಕಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡವಿ, ಅರಣ್ಯ ೨ ಹೊಲ, ಭೂಮಿ ೩ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ೪ ಅನಾಗರಿಕವಾದುದು ೫ ಪ್ರದೇಶ
ಕಾಡುಪಾಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದಿಕ್ಕು ದೆಸೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ
ಕಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ
ಕಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾಢಾ) ಔಷಧಿಗಾಗಿ ವನಸ್ಪತಿ ಮೊ.ವನ್ನು ಕುದಿಸಿ ತೆಗೆದ ಅರ್ಕ, ಕಷಾಯ
ಕಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಕ್ಕಣ್ಣ ೨ ಕುರುಡ ೩ ಕವಡೆಯಂತೆ ತೂತು ಬಿದ್ದುದು ೪ ಕಾಗೆ
ಕಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕ ನಾಣ್ಯ, ಪಣದ ಅರವತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಂಕ ೩ ಆಸ್ತಿ, ಅನುವಂಶಿಕ ಹಕ್ಕುದಾರಿಕೆ ೪ ತಕ್ಕಡಿಯ ತಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸಮತೂಕಕ್ಕೆ ತರಲು ಹಾಕುವ ತೂಕ, ಭಾರದಾನಿ ೫ ಹಣ
ಕಾಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಡುಗೊರೆ ೨ ದೇವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ವಸ್ತು ೩ ರಾಜರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾದ ನಜರು ೪ ಕೊಡುಗೆ
ಕಾಣಿಯಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇಸಾಯಗಾರ
ಕಾತಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾತಕಡೀ) ಗಾಜು ಇದ್ದಿಲು ಮೊ.ವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಜನರ ವರ್ಗ
ಕಾತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳವಳ ೨ ಉತ್ಸುಕತೆ ೩ ದುಡುಕು ಸ್ವಭಾವದವನು ೪ ಹೆದರಿದವನು
ಕಾತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಳವಳಗೊಂಡ ೨ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ ೩ ಅಂಜಿದ ೪ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಕಾತರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ಸುಕತೆ, ಸಡಗರ ೨ ದಿಗಿಲು, ಅಂಜಿಕೆ
ಕಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗರತಿ, ಮುತ್ತೈದೆ
ಕಾದಂಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾದಂಬರೀ) ೧ ಕದಂಬ ಪುಷ್ಪದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮದ್ಯ ೨ ಗದ್ಯ ಕಥಾಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಾರ
ಕಾದಂಬಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾದಂಬಿನೀ) ಮುಗಿಲುಗಳ ಗುಂಪು
ಕಾದಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಲ್ಲ ೨ ಗಂಡ ೩ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರ
ಕಾದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಲ್ಲೆ ೨ ಪ್ರಿಯೆ
ಕಾದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಾತಿಕಾ) ಕಂದಕ, ಅಗಳ್ತೆ
ಕಾನನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಡು, ಕಾನು
ಕಾನೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮದುವೆಯಾಗದವಳ ಮಗ, ಕನ್ಯಾಪುತ್ರ ೨ ಕರ್ಣ ೩ ವ್ಯಾಸ
ಕಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾನನ ಕಾನೂನು (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಕಾನೂನ್ <ಅರ.
ಕಾನೂನ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿಯಮ
ಕಾಪಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ೨ ತಲೆಬುರುಡೆ ೩ ವಾಮಮಾರ್ಗದ ಒಂದು ಶೈವಪಂಥ
ಕಾಪಾಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಬುರುಡೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಭಿಕ್ಷಾ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಾಪಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಪಾಲಿನ್) ಶಿವ
ಕಾಪಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ಮತ, ಸಂಖ್ಯಾಮತ ೨ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೩ ಕಪಿಲ ವರ್ಣ
ಕಾಪಿಲಸ್ನಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೈಮೇಲೆ ನೀರು ಸುರಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಒದ್ದೆ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಒರೆಸಿಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ
ಕಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಕ್ಷಣೆ ೨ ಕಾವಲು, ಪಹರೆ ೩ ಕಡಗ ೪ ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದ ಏಳನೆಯ ದಿನ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಶುಭಕಾರ್ಯ ೫ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಬೇಲಿ, ಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಡೆ ೬ ಕಪ್ಪ ೭ ಬಂಧನ ೮ ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಇಡುವ ಕಾಡಿಗೆಯ ಬೊಟ್ಟು, ರಕ್ಷಾ ತಿಲಕ
ಕಾಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೀನ ಮನುಷ್ಯ, ಕ್ಷುದ್ರ ೨ ಅಂಜು ಬುರುಕ, ಹೇಡಿ
ಕಾಫ(ಫಿ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಾಫಿರ್) ಮುಸ್ಲಿಮರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು
ಕಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಯಕೆ ೨ ವಿಷಯಾಭಿಲಾಷೆ, ಭೋಗಾಸಕ್ತಿ ೩ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ಮನ್ಮಥ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಕಾಮಗಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾಮಗಾರೀ) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಕೆಲಸ
ಕಾಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ರೈತ
ಕಾಮಧೇನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಯಸಿದುದನ್ನು ಕೊಡುವ ದೇವಲೋಕದ ಹಸು
ಕಾಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಮನಾ) ಆಸೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಕಾಮವಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಮರಗೆಲಸ ಮುಂ. ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕರ್ಮಶಾಲೆ
ಕಾಮಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಲಸದವನು, ಕೂಲಿಯಾಳು
ಕಾಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಮಲ) ಮೈಯೆಲ್ಲ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಊದಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ರೋಗ, ಅರಿಸಿನ ಮುಂಡಿಗೆ ರೋಗ
ಕಾಮಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಂಗಸು ೨ ಸುಂದರಿ, ಚೆಲುವೆ ೩ ಅನುರಕ್ತೆಯಾದವಳು ೪ ಕಾಮಾತುರವುಳ್ಳವಳು
ಕಾಮುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮಾಸಕ್ತನಾದವನು ೨ ಲಂಪಟ
ಕಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೈ, ಶರೀರ ೨ ಕಿರುಬೆರಳ ಬುಡ ೩ ಸಮೂಹ ೪ ಮರದ ಕಾಂಡ
ಕಾಯ(ಯಿ)ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಾಯಿದಾ) ೧ ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟಳೆ ೨ ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ಕಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಸುಬು, ದುಡಿಮೆ ೨ ಶರೀರ, ದೇಹ ೩ ಸಮರ್ಪಣ ಭಾವದಿಂದ ಮಾಡುವ ವೃತ್ತಿ, ಕೈಂಕರ್ಯ
ಕಾಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೈಹಿಕವಾದ
ಕಾಯಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುಪ್ಪನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಯೌವನವನ್ನು ತಂದಕೊಡುವ ಒಂದು ಆಯುರ್ವೇದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ೨ ಪೌಷ್ಠಿಕವಾದ ಆಹಾರ
ಕಾಯಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಂದರ, ಚಪ್ಪರ
ಕಾಯಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರಣಿಕ, ಸೇನಬೋವ ೨ ಕರಣಿಕ ವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಜಾತಿ ೩ ಲಿಪಿಕಾರ
ಕಾಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಿಯಾಸ್) ಊಹೆ, ಅಂದಾಜು
ಕಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಿಡಿಗೂ ಹಣ್ಣಿಗೂ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಿತಿ, ಅಪಕ್ವ ಫಲ ೨ ಪಗಡೆ ಚದುರಂಗ ಮೊ. ಆಟದ ಸಾಧನ ೩ ಜಾಯಿಕಾಯಿ ೪ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ೫ ತರಕಾರಿ
ಕಾಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಪಾಡು ೨ ಕಾವಲಿರು ೩ ನೋಡು ೪ ದನಕರು ಕುರಿ, ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಿಕೊಂಡು ಬರು
ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷಾರ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ರುಚಿ, ಖಾರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಪ್ಪು ೩ ಕೋಪ ೪ ಬಂಧನ
ಕಾರಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಿನ ಚಿಲುಮೆ, ಬುಗ್ಗೆ
ಕಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಕ್ರಿಯೆಗೆ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿರುವುದು, ಕರ್ತೃ ಕರ್ಮ ಮೊ.ವು ೨ ಮಾಡುವವನು ೩ ಹಿಂಸೆ
ಕಾರಕೂನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಾರಕೂನ್) ೧ ಗುಮಾಸ್ತ, ಕರಣಿಕ ೨ ಸುಂಕ ವಸೂಲು ಮಾಡುವವನು
ಕಾರಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಾರಖಾನಾ) ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಸ್ಥಳ
ಕಾರಗೆಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಸಿಶುಂಠಿ, ಅಲ್ಲ
ಕಾರಡವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕತ್ತಲೆ ಮುಸುಕಿದ ಕಾಡು, ದಟ್ಟವಾದ ಅಡವಿ
ಕಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಮಿತ್ತ, ಹೇತು ೨ ಉದ್ದೇಶ ೩ ಆರಾಧ್ಯದೇವತೆ ೪ ಅವಶ್ಯಕತೆ ೫ ಒಂದು ಮಹತ್ತರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅವತಾರ ಮಾಡಿದ ಜೀವ ೬ ಸ್ಥೂಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರಣಗಳೆಂಬ ದೇಹದ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕಾರಣ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಆದುದರಿಂದ ೨ ಸಲುವಾಗಿ, ಓಸ್ಕರ
ಕಾರಣಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾದ ಪುರುಷ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ೨ ಪ್ರೇರಕನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಅವತಾರ ಪುರುಷ
ಕಾರಣಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇರೆಯ ಕಾರಣ
ಕಾರಣಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅವತಾರ ಪುರುಷ ೨ ವಿಮರ್ಶಕ ೩ ಗುರು ೪ ಪವಾಡ
ಕಾರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೋಡೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಳಿಯುವ ಬಣ್ಣದ ಗೆರೆ, ಮೇಜುಕಟ್ಟು
ಕಾರದಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಪ್ಪುಕಾರ ಹಚ್ಚಿದ ಸೇವು, ಕಾರಾಸೇವೆ ಕಾರಭಾರ (<ಮರಾ. ಕಾರಭಾರ/ಸಂ. ಕಾರ್ಯಭಾರ)
ಕಾರದಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಡಳಿತ ಕಾರ್ಯಭಾರ, ಕಾರುಬಾರು
ಕಾರವಾದುದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದುಂಡಾದ, ಮಂಡಲಾಕಾರದ
ಕಾರಸ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಾರಸ್ಥಾನ್) ೧ಒಳಸಂಚು, ಪಿತೂರಿ ೨ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ
ಕಾರಾಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೆರೆಮನೆ, ಜೈಲು ೨ ಕಾರಖಾನೆ
ಕಾರಾಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೆರೆಮನೆ, ಜೈಲು ೨ ಸೆರೆ ಮನೆವಾಸ, ಬಂಧನ
ಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಲ್ಲಿ, ಆಖಾತ ೨ ಹೊಳೆ ದಾಟುವ ಸ್ಥಳ ೩ ಹಾಯ್ಗಡ ೪ ಜವುಗು ಭೂಮಿ, ಚೌಳು ನೆಲ
ಕಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಚಾರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಶ್ಲೋಕ ೨ ಮಾಡುವವಳು ೩ ನರ್ತಕಿ, ನಟಿ
ಕಾರಿರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಳೆಗಾಲದ ರಾತ್ರಿ ೨ ಕಾಳರಾತ್ರಿ
ಕಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಳೆಗಾಲ ೨ ಕೆಸರು ೩ ಮಳೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ತೆಗೆಯುವ ಫಸಲು, ಅಂಥ ಫಸಲು ಬೆಳೆಯುವ ಭೂಮಿ ೪ ಶಿಲ್ಪಿ ೫ ಕೈಗಾರಿಕೆ
ಕಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಇಂ. car) ಸಣ್ಣ ಮೋಟಾರು ಬಂಡಿ
ಕಾರುಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಯೆ, ಮರುಕ
ಕಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಣ್ಣು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮುಳ್ಳುಗಿಡ ೨ ಮರಕುಟಿಗನ ಹಕ್ಕಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಂಠಾಭರಣ ಕಾರ್ಖಾನನೀಸ್ (<ಮರಾ. ಕಾರಖಾನನವೀಸ್)
ಕಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಗ್ರಾಣಾಧಿಕಾರಿ
ಕಾರ್ತಸ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ
ಕಾರ್ತಾಂತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೋಯಿಸ, ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಯುವವನು
ಕಾರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಳೆಗಾಲ, ಕಾರುತಿಂಗಳು
ಕಾರ್ನೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cornice) ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಲಂಕಾರ ಭಾಗ
ಕಾರ್ಪಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಡತನ ೨ ದೈನ್ಯ ೩ ದಯೆ ೪ ಜಿಪುಣತನ, ಕೃಪಣತೆ
ಕಾರ್ಪಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿ ೨ ಹತ್ತಿಯ ಬಟ್ಟೆ
ಕಾರ್ಪಾಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ
ಕಾರ್ಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಗಿಸುವುದು ೨ ಮಂತ್ರ-ತಂತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ವಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೩ ಮಾಯಾವಿದ್ಯೆ, ಕಣ್ಕಟ್ಟು
ಕಾರ್ಮಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕಾರ್ಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಲಸಗಾರ
ಕಾರ್ಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾದ, ಕರ್ಮಸಂಬಂಧವಾದ
ಕಾರ್ಮುಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಳೆಗಾಲದ ಮೋಡ ೨ ಕಪ್ಪು ಮೋಡ, ನೀಲಮೇಘ
ಕಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು, ಕೆಲಸ ೨ ಸಮಾರಂಭ, ಆಚರಣೆ ೩ ಪರಿಣಾಮ, ಕಾರಣದ ಫಲ
ಕಾರ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಚರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಕಾರ್ಯಕಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೆಲಸಗಳ ಸಮೂಹ, ಕಾರ್ಯ ಭಾರ
ಕಾರ್ಯಕಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ೧ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವ ಹಿಸುವ ೨ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವಂತಹ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪರಿವಿಡಿ ೨ ಕಾರ್ಯಗಳ ವೇಳಾಪತ್ರಿಕೆ
ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ, ಕಚೇರಿಯ ಆಡಳಿತಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಡಳಿತಗಾರ, ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವ
ಕಾರ್ಯನೀತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡ ಬೇಕೆಂಬ—ಕ್ರಮ, ಧೋರಣೆ
ಕಾರ್ಯವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾರ್ಯಸಾಧಕ, ಕಾರ್ಯದ ಉದ್ದೇಶವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಕೆಲಸದ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿ, ಸಮರ್ಪಕತೆ ೩ ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆ ೪ ಉದ್ದೇಶ, ನಿರ್ವಹಣೆ
ಕಾರ್ಷ್ಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕರಿಯ ಬಣ್ಣ, ಕಪ್ಪು
ಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಯ, ವೇಳೆ ೨ ವರ್ಷ, ಸಂವತ್ಸರ ೩ ಸಂದರ್ಭ ೪ ಚಾಂದ್ರಮಾನದ ಪಕ್ಷ ೫ ಮರಣ ೬ ಯಮ ೭ ಬೆಂಕಿಯ ಏಳು ಜ್ವಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೮ ಪ್ರಳಯ ೯ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣ ೧೦ ಶಿವ ೧೧ ಕರಿಯ ನಾಗರಹಾವು
ಕಾಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ ೨ ಪೀಡಿಸುವ ೩ ಭಯಂಕರವಾದ
ಕಾಲಕೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಘೋರವಾದ ವಿಷ ೨ ಸಮುದ್ರ ಮಥನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಒಂದು ಉಗ್ರವಾದ ವಿಷ
ಕಾಲಕ್ಷೇಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದು ೨ ಹರಿಕಥೆ ೩ ತಡ ಮಾಡುವುದು
ಕಾಲಖಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪಿತ್ತಕೋಶ, ಯಕೃತ್ತು ೨ ಕಾಲದ ವಿಭಾಗ, ಕಾಲಾವಧಿ
ಕಾಲಗತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕಾಲಕಳೆದುಹೋಗುವುದು ೨ ಮುಂದೆ ಒದಗತಕ್ಕ ಸ್ಥಿತಿ, ದೈವಗತಿ
ಕಾಲಚಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗತಿಶೀಲವಾದ ಕಾಲ ೨ ಸಾವು
ಕಾಲಜ್ಞಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಭವಿಷ್ಯಜ್ಞಾನ ೨ ಭವಿಷ್ಯ ಕಥನ
ಕಾಲತ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಮತ್ತು ವರ್ತ ಮಾನವೆಂಬ ಮೂರು ಕಾಲ ೨ ಬೆಳಗು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲವೆಂಬ ಮೂರು ಹೊತ್ತು
ಕಾಲಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ನಡ ವಳಿಕೆ ೨ ವಸಂತ ಮೊ. ಋತುಗಳ ಸ್ವಭಾವ ೩ ಮರಣ, ಮೃತ್ಯು
ಕಾಲಪುರುಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ದೇವತೆ ೨ ಯಮ ೩ ಯಮದೂತ ೪ ಮೇಷಾದಿ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಿಂದಾದ ಪುರುಷಾಕಾರದ ಒಂದು ನಕ್ಷೆ
ಕಾಲಪ್ರಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಲದ ಅಳತೆ ೨ ಸಮಯದ ಸನ್ನಿ ವೇಶ
ಕಾಲಪ್ರವೃತ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ
ಕಾಲಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಲದ ಅಳತೆ ೨ ಸಮಯದ ಸನ್ನಿ ವೇಶ
ಕಾಲರಾತ್ರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯ ರಾತ್ರಿ ೨ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ರಾತ್ರಿ ೩ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ಒಂದು ರೂಪ ೪ ದೀಪಾವಳಿಯ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಕಾಲಾ(ಳಾ)ಪಾನಿ(ಣಿ) (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಕಾಲಾ
ಕಾಲವಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕಾಲದ ಅಧೀನತೆ ೨ ಮರಣಾಧೀನ
ಕಾಲಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲುನಡೆಯ ಸೈನಿಕ, ಪದಾತಿ
ಕಾಲಾವದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಾಲು + ?) ಸಾರುವೆ, ಸಾರ
ಕಾಲಾವಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲಮಿತಿ ೨ ವರ್ಷದ ಕೊನೆ ೩ ಮುಕ್ತಾಯ
ಕಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊಣಕಾಲಿನಿಂದ ಪಾದದ ವರೆಗಿನ ಭಾಗ ೨ ಪಾದ, ಅಡಿ ೩ ಮಂಚ, ಕುರ್ಚಿ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸುವ ಕೋಲು ೪ ಜಡೆ ಹೆಣೆಯುವಾಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೂದಲಿನ ಭಾಗ ೫ ಹಗ್ಗ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಹೊಸೆದ ಎಳೆ ೬ ಕಾಲುವೆ ೭ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ೧/೪ ಭಾಗ
ಕಾಲುಕಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದುದು, ತುಚ್ಛವಾದುದು
ಕಾಲುಕೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹೊರಟು ಹೋಗು, ಓಡಿ ಹೋಗು
ಕಾಲುಕೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಜಗಳಕ್ಕೆ - ಕೆಣಕು, ಕೆರಳಿಸು
ಕಾಲುಗುಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಗಮನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಯಾ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮ
ಕಾಲುದೀಪ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಎತ್ತರವಾದ ಪೀಠವನ್ನುಳ್ಳ ದೀಪ, ಸಮೆ
ಕಾಲುರಂಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕಾಲುಧೂಳಿಯ ದೋಷ ೨ ಕಾಲುಧೂಳಿಯ ದೋಷ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಹಾಕುವ ದೃಷ್ಟಿಪರಿಹಾರದ ಆರತಿ ನೀರು
ಕಾಲುರಿಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಾಲೂರು + ಇಚ) ೧ ಹಳ್ಳಿಗ, ಗ್ರಾಮಿಣ ೨ ದಡ್ಡ, ಅಜ್ಞಾನಿ
ಕಾಲುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರು ಹರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತಗ್ಗು
ಕಾಲೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ೨ ಒಂದು ರಾಕ್ಷಸ ವರ್ಗ
ಕಾಲೈಕ್ಯ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ನಾಟಕವನ್ನು ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಡಿಯುವ ಕಾಲವೂ ನಾಟಕ ಕಥೆ ನಿಜವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾದ ಕಾಲವೂ ಸರಿಸುಮಾರು ಒಂದು ಪರಿಮಿತಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುವುದು ೨ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದು
ಕಾಲ್ಗಾಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕಾಲಾಳು, ಪದಾತಿ ೨ ಬೆಂಗಾವಲು, ಕಾಲುಗಾಹು
ಕಾಲ್ದೂಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕಾಲುಗಳು ಎಬ್ಬಿಸಿದ ಧೂಳು ೨ ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ ಬೇರೆಯವರ ಕಾಲುಧೂಳಿನಿಂದ ಬರುವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ೩ ಹೆರವರ ಕಣ್ಣು ನಂಜಿನಿಂದ ಆಗುವ ಮಕ್ಕಳ ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ೪ ಪಾದಧೂಳಿ
ಕಾಲ್ಪನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಸದಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸುವವನು
ಕಾಲ್ಪನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಲ್ಪಿತವಾದ, ಸತ್ಯವಲ್ಲದ
ಕಾಲ್ಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲಿಗೆ ಹಾಕುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಒಡವೆ, ರುಳಿ
ಕಾಳಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಯುದ್ಧ
ಕಾಳಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಾಳಜೀ) ೧ ಗೊಡವೆ ೨ ಜೋಪಾನ ೩ ಆರೈಕೆ, ಶುಶ್ರೂಷೆ ೪ ಆಸಕ್ತಿ
ಕಾಳಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೀಲಣೆ ೨ ಜೋಡಣೆ ೩ ಹತ್ತುಗೆ, ಅಂಟುಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಕಾಳಸಂತೆ (ದೇ. <ಇಂ. black market ಶಬ್ದದ
ಕಾಳಹಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಲಹಸ್ತ) ಮೃತ್ಯುಹಸ್ತ
ಕಾಳಾಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪನ್ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ ೨ ಉಗುಳುವ ಪಾತ್ರೆ ೩ ಪೀಕದಾನಿ
ಕಾಳಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಿತ್ತಾಶಯ
ಕಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಕೀಳಾದುದು ೨ ಬೀಜ, ಧಾನ್ಯ ೩ ಕರಿಯ ಬಣ್ಣ, ಕಪ್ಪು ೪ ಕಾಡು
ಕಾವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಹೊತ್ತು ತರುವ ದಬ್ಬೆ ಅಡ್ಡೆ
ಕಾವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಯಮಾನ) ೧ ಹಂದರ, ಚಪ್ಪರ ೨ ತೋಪು ೩ ಹೆಣಿಗೆ ೪ ಮಂಜು
ಕಾವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಕ್ಕು, ಮದ ೨ ಕೋಪ ೩ ಉದ್ವೇಗ, ರಭಸ
ಕಾವಲಿ(ಲೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಲ್ಲಿಕಾ) ಹುರಿಯುವ ಹೆಂಚು
ಕಾವಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಪು, ರಕ್ಷಣೆ ೨ ಕಾಪಿನ ಆಳು ೩ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು ಮೀಸಲಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳ ೪ ಸೆರೆಮನೆ
ಕಾವಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಲುವೆ ೨ ಉಪ್ಪಿನ ಮಾಳ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ
ಕಾವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತಲೆ, ಅಂಧಕಾರ, ಮಂಜು
ಕಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು ೨ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣ ೩ ಕಾವಿ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ, ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರ
ಕಾವಿಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಾದು, ಗೈರಿಕ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜ
ಕಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಸಿ, ಉಷ್ಣತೆ ೨ ಕಾವಲು ೩ ಉದ್ವೇಗ ೪ ದಂಟು, ದೇಟು ೫ ಹಿಡಿ, ಹಿಡಿಕೆ ೬ ಅಂಚು, ದಡ
ಕಾಶ(ಶೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿ ೨ ಬಿಳಿಯ ಹೂವು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹುಲ್ಲು, ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲು
ಕಾಶ್ಮೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತ ೨ ನೆಲ ದಾವರೆ ಗೆಡ್ಡೆ ೩ ಕೇಸರಿ, ಕುಂಕುಮದ ಹೂ ೪ ಕುಂಕುಮ
ಕಾಷಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾವಿಬಟ್ಟೆ
ಕಾಷಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಾವಿ ಬಣ್ಣದ
ಕಾಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಸೌದೆ ೨ ಚಿಲಕ, ಕೀಲು ೩ ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ ೪ ತೆಳುವು, ಕೃಶತೆ
ಕಾಷ್ಠವ್ಯಸನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನಿರರ್ಥಕವಾದ ಚಿಂತೆ, ಒಣತರಲೆ
ಕಾಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರಿ ೨ ತುತ್ತುತುದಿ ೨ ದಿಕ್ಕು ೪ ಮೇರೆ ೫ ಹದಿನೆಂಟು ಸಲ ರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯುವಷ್ಟು ಸಮಯ
ಕಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಮ್ಮು, ಉಬ್ಬಸ
ಕಾಸದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖಾಸ್‌ದಾರ್) ಕುದುರೆಯ ಸೇವಕ
ಕಾಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಡು ೨ ಕೋಣ
ಕಾಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಮ್ಮೆ
ಕಾಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸರೋವರ
ಕಾಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಸ್ಯಗಾರ) ತಾಮ್ರ ಹಿತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಬೋಗಾರ
ಕಾಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಷಾಯ) ೧ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿದ ವಸ್ತ್ರ, ಕಟಿವಸ್ತ್ರ ೨ ಕಾವಿಯ ಬಟ್ಟೆ, ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರ
ಕಾಸ್ತಾ(ಸ್ಥಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖಾಸ್‌ದಾರ್) ಕಾಸದಾರ ನೋಡಿ
ಕಾಹಲ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಹಲಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ, ಕಹಳೆ
ಕಾಹುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಡಿನ ಪ್ರವಾಹ
ಕಿಂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಳು, ಸೇವಕ ೨ ಚಿಂತೆ
ಕಿಂಕಾಪು(ಬು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕಿನಖಾಬ್) ಚಿನ್ನ ಯಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನೆಯ್ದ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ, ಜರತಾರಿ ವಸ್ತ್ರ
ಕಿಂಕಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆ, ಕಿರುಗಂಟೆ ೨ ಕಿಣಿಕಿಣಿಯೆಂಬ ಶಬ್ದ, ನಾದ
ಕಿಂಕಿರಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಶೋಕ ವೃಕ್ಷ ೨ ಕೆಂಪು ಗೋರಂಟಿ
ಕಿಂಕಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೈನ್ಯ, ನಮ್ರತೆ ೨ ನಮ್ರತೆ ಯುಳ್ಳವನು
ಕಿಂಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಕಟ
ಕಿಂಕೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಡಿ, ಕೆಸರು ೨ ಅಳಿವು, ನಾಶ ೩ ಹಿಂಸೆ, ಬಾಧೆ
ಕಿಂಚಿತ್(ತ್ತು)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೊಂಚ, ಸ್ವಲ್ಪ
ಕಿಂದರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಕಿಂಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುತ್ಸಿತವಾದ ಅಡುಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಮರ, ಕಾಂಜೀರ ೩ ಜೀರಿಗೆ
ಕಿಂಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆಯ ಮುಖ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವನ್ನುಳ್ಳ ಒಂದು ದೇವತೆ, ಕಿನ್ನರ
ಕಿಂವದಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿ, ಗಾಳಿಮಾತು
ಕಿಂಶುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುತ್ತುಗದ ಮರ
ಕಿಕ್ಕಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದಟ್ಟವಾಗು, ಒತ್ತಾಗಿರು ೨ ಕೂಗು, ಚೀರು ೩ ಕಿರಿಕಿರಿಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು
ಕಿಕ್ಕಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಟ್ಟಣೆ, ಸಾಂದ್ರತೆ, ಸಂದಣಿ
ಕಿಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿರಿದಾದ, ಚಿಕ್ಕದಾದ
ಕಿಗ್ಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ӧ ಕೆಳಮಟ್ಟ, ತಗ್ಗಾಗಿರುವುದು ೨ ಹೀನತನ, ನೀಚಸ್ವಭಾವ
ಕಿಗ್ಗಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ತುಚ್ಛವಾಗಿರುವ ೨ ಓಬೀರಾಯನ ಕಾಲದ
ಕಿಗ್ಗಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯ ೨ ತುಚ್ಛವಾದುದು
ಕಿಚ(ಚ್ಚ)ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ? ಮರಾ. ಖಿಚಡೀ) ೧ ಅಕ್ಕಿ ಬೇಳೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೂಡಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಆಹಾರ ೨ ಜೋಳ, ಗೋಧಿ ನುಚ್ಚು ಯಾ ಸಬ್ಬಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಆಹಾರ ೩ ಮುದ್ದೆ ಮುದ್ದೆಯಾದ ಅನ್ನ
ಕಿಚಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಕಿಚಾವಣೆಅ) ಕೀಟಲೆ ಮಾಡು, ಚುಡಾಯಿಸು
ಕಿಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೨ ತಾಪ, ಧಗೆ ೩ ಎದೆಗುದಿ
ಕಿಚ್ಚುಗಣ್ಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬೆಂಕಿಯ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು, ಶಿವ
ಕಿಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಡುಹಂದಿ, ಸೂಕರ ೨ ರತ್ನ
ಕಿಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಕ್ಕು, ಕಿಲುಬು ೨ ಎಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ ಮೊ. ವು ಉರಿದು ಕಟ್ಟಿದ ಕರಿಕು ೩ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಲ ೪ ತಗ್ಗಿನಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಟ್ಟ ಸಗಣಿ ೫ ಒಡಕು ಪಾತ್ರೆಗೆ ತೇಪೆ
ಕಿಟ್ಟಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಿಟ್ಟ + ಅಮೆ) ಮೈಲಿಗೆ, ಮುಟ್ಟು
ಕಿಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೋಂಕು, ತಾಗು ೨ ಲೇಪಿಸು ೩ ದೊರಕು
ಕಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿಲುಬು, ತುಕ್ಕು
ಕಿಡಿ(ಡು)ಗೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಂಟ, ಕಿಲಾಡಿ ೨ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವವನು, ಕೆಡಕನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನು
ಕಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಳಿ, ನಾಶವಾಗು ೨ ಲೋಪವಾಗು ೩ ವಾಸಿಯಾಗು ೪ ಹಾಳಾಗು ೫ ಕಳೆದು ಹೋಗು ೬ ತೊಂದರೆಯಾಗು, ನಷ್ಟವಾಗು ೭ ಮಸು ಕಾಗು ೮ ಹದಗೆಡು ೯ ವಿಫಲವಾಗು, ವ್ಯರ್ಥವಾಗು ೧೦ ಕ್ರಮತಪ್ಪು ೧೧ ನಂದು, ಆರು ೧೨ ಅಳಿಸು
ಕಿಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಯದ—ಗುರುತು, ಕಲೆ ೨ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ದದ್ದು
ಕಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೆಜ್ಜೆಯ ಶಬ್ದ ೨ ಹಲ್ಲಿನ ಕೊಳೆ, ಕಿಟ್ಟ
ಕಿಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕ ಪಾನಪಾತ್ರೆ, ಬಟ್ಟಲು ೨ ಹುಡುಗ
ಕಿತವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸಗಾರ, ಸುಳ್ಳುಗಾರ ೨ ಜೂಜುಗಾರ ೩ ದತ್ತೂರ, ಮದ್ದುಗುಣಿಕೆಯ ಗಿಡ ಕಿತಾಪತಿ (<ಹಿಂ. ಕಿತಾಬತ್/ಮರಾ. ಕಿತಾಬತೀ)
ಕಿತವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿಡಿಗೇಡಿತನ
ಕಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕವನು
ಕಿತ್ತಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಸ ೨ ಅಸಹ್ಯಭಾವ ೩ ತಪಸ್ಸು ೪ ಹೂವು
ಕಿತ್ತಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುನಿ, ಋಷಿ
ಕಿತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕಿತ್ತಾ) ಅನುಕರಣೆಗಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಕಾಗದ, ಮಾದರಿ ಲಿಪಿ
ಕಿನ್ನರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿಂಪುರುಷ
ಕಿಪಣಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೃಪಣಾಶಿನ್) ಪರಮ ಲೋಭಿ, ಜಿಪುಣಾಗ್ರೇಸರ
ಕಿಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಿೞ + ಬೞ) ಮನೆಯ ಹೊರ ಅಂಚು, ಬದಿ
ಕಿಬ್ಬದಿ(ರಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇಹದ ಪಕ್ಕೆ, ಅಳ್ಳೆ ೨ ಬೆಟ್ಟದ ಪಕ್ಕ, ಕಿಬ್ಬು
ಕಿಬ್ಬಿ(ಬ್ಬೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇಳಿಜಾರು, ಬೆಟ್ಟದ ಪಕ್ಕ
ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಳಹೊಟ್ಟೆ, ಹೊಕ್ಕುಳ ಕೆಳಭಾಗ
ಕಿಬ್ಬೊನಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕಪ್ರವಾಹ, ಸಣ್ಣತೊರೆ
ಕಿಮಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿಟ್ಟ ೨ ಆವರಣ, ಪದರ
ಕಿಮ್ಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕೀಮತ್) ೧ ಬೆಲೆ, ಮೌಲ್ಯ ೨ ಗೌರವ
ಕಿಮ್ಮೆನ್ನು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಇದಿರಾಡು, ಆಕ್ಷೇಪಿಸು
ಕಿರಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಗಲ ಕಡಿಮೆಯಿರುವ ಸೀರೆ, ಪರಿಕಾರ, ಕಿರಿಗೆ
ಕಿರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಶ್ಮಿ, ಬೆಳಕಿನ ಕದಿರು ೨ ಹರಡುವಿಕೆ, ಪ್ರಸರಣ
ಕಿರಮಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. crimson) ಕಪ್ಪು ಮಿಶ್ರ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ಅರಗಿನ ಬಣ್ಣ
ಕಿರಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೂಗು, ಅರಚು, ಚೀರು, ಕಿರುಚು
ಕಿರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚೀತ್ಕಾರ, ಚೀರುವಿಕೆ
ಕಿರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಿರಾನಾ) ದಿನಸಿ, ಧಾನ್ಯ
ಕಿರಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಡ, ಶಬರ ೨ ಒಂದು ಮೂಲಿಕೆ, ಚಿರಾಯಿತ ೩ ಗಿಡ್ಡ, ಕುಳ್ಳ ೪ ಬಡಕಲು ಶರೀರದವನು
ಕಿರಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಂದಿ, ವರಾಹ ೨ ದಾರದ ಗಂಟು
ಕಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಲ್ಲು ಕಿಸಿ ೨ ಕ್ಷೌರಮಾಡು, ಬೋಳಿಸು
ಕಿರಿಕಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿರುಕುಳ, ಕಾಟ ೨ ಅಸಮಾ ಧಾನ, ಬೇಸರ
ಕಿರಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿರಿತನ, ಸಣ್ಣತನ
ಕಿರಿಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಿರಚ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ಚಿಕ್ಕ ಕತ್ತಿ
ಕಿರುಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಲ್ಲರೆ ತೆರಿಗೆ ೨ ವ್ಯಾಪಾರ ೩ ಹೀನಕುಲದವನು ೪ ತೊಂದರೆ
ಕಿರುನಾಲಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ನಾಲಗೆಯ ಮೇಲುಗಡೆ ನೇತಾಡುವ ಮಾಂಸಖಂಡ ೨ ಗಂಟಲು ಉಬ್ಬಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆ
ಕಿರ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚೆಲುವು, ಸೊಗಸು
ಕಿರ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರು, ತಗ್ಗಿನಲ್ಲಿರು ೨ ಕುಳ್ಳಾಗು, ಕುಗ್ಗು
ಕಿರ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ದಿನವಹಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ೨ ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಪುಸ್ತಕ
ಕಿಲಕೀರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂಲಿಕೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೊಪ್ಪು
ಕಿಲಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖಿಲಾಡೀ) ತುಂಟ, ಕಿಡಿಗೇಡಿ, ಚತುರ
ಕಿಲು(ಂ)ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವಿಷವಾಗು, ಕಿಟ್ಟಗಟ್ಟು
ಕಿಲು(ಂ)ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿಟ್ಟ ಹತ್ತುವುದು, ಕೊಳೆ ಕಿಲ್ಲತ್ತು (<ಮರಾ. ಖಿಲ್ಲತ್ / ಅರ. ಖಿಲ ಅತ್)
ಕಿಲು(ಂ)ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸನ್ಮಾನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಪೋಷಾಕು, ಉಡುಗೊರೆ
ಕಿಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಿಲಾ) ಕೋಟೆ, ದುರ್ಗ
ಕಿಲ್ಲೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೋಟೆಯ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ೨ ಪೊಲೀ ಸರ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ, ಫೌಜುದಾರ
ಕಿಳಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೆನೆ, ಹೇಷಾರವ ಮಾಡು
ಕಿಳಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುದುರೆಯ ಕೆನೆತ, ಹೇಷಾರವ
ಕಿಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿಡಿಗಿಡಿತನ, ಚೇಷ್ಟೆ
ಕಿಳ್ಳಿಕೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತೊಗಲು ಬೊಂಬೆ ಯಾ ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಆಡಿಸುವವನು ೨ ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆ ೩ ಕಿಡಿಗೇಡಿ
ಕಿವಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಿವಿಯ ಕೆಳಭಾಗ, ಹಾಲೆ
ಕಿವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೇಳುವ ಅಂಗ, ಶ್ರವಣಸಾಧನವಾದ ಅವಯವ
ಕಿವಿಕ(ಗ)ಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಚಾಡಿ ಹೇಳು ೨ ಪಿಸು ಗುಟ್ಟು
ಕಿವಿಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಹಸ್ಯ ೨ ಬುದ್ಧಿಮಾತು
ಕಿವಿಯೂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಚಾಡಿಹೇಳು, ಚುಚ್ಚಿಕೊಡು ೨ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳು, ಬೋಧಿಸು
ಕಿವಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೀನು ಮೊ. ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶ್ವಾಸಾಂಗ
ಕಿವು(ಂ)ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿವಿ ಕೇಳಿಸದಿರುವಿಕೆ, ಬಧಿರತೆ
ಕಿಶೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮರಿ, ಪೋತ ೨ ಕುದುರೆಮರಿ ೩ ಹದಿನೈದು ವರ್ಷ ದೊಳಗಿನ ಪ್ರಾಯದ ಹುಡುಗ
ಕಿಶೋರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಿಕ್ಕಪ್ರಾಯದ, ಎಳೆಯ
ಕಿಷ್ಕಿಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಲಿಸುಗ್ರೀವರ ರಾಜಧಾನಿ ೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಕಿಸ(ಸು)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೃಷ್ಟಿದೋಷ, ಕಣ್ಣೆಂಜಲು ೨ ಕಣ್ಣಿನ ಗೀಜು, ಪಿಸುರು
ಕಿಸಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿಗುರು, ಪಲ್ಲವ
ಕಿಸವಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಿಸಿ + ಬಾಯ್ + ಅ) ಹಲ್ಲು ಕಿರಿದ ಬಾಯಿಯವನು, ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ
ಕಿಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಗಲವಾಗಿಸು, ತೆರೆ ೨ ಸಾಧ್ಯವಾಗು ೩ ಸಾಧಿಸು
ಕಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ೨ ತಾಮ್ರ ೩ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಭೂಮಿ, ಕೆಬ್ಬೆ, ಮಸಾರಿ ೪ ಕೆಂಪುರತ್ನ, ಪದ್ಮರಾಗ
ಕಿಸುಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು ೨ ಹೇಯವಾದುದು ೩ ಹೊಲಸು ವ್ಯಕ್ತಿ ೪ ಪಾಪ ೫ ನಿಂದಕ
ಕಿಸುಗಣ್ಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕೆಂಪಾದ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು ೨ ಕೋಗಿಲೆ
ಕಿಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕೀಸಾ) ಜೇಬು, ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಇಡುವ ಅವಕಾಶಚೀಲ
ಕಿಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಿಸ್ತ್) ೧ (ಪಾವತಿಸ ಬೇಕಾದುದನ್ನು) ಕಂತಿನ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿಸುವುದು ೨ ಕಂದಾಯದ ಹಣ
ಕಿಸ್ತುಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಂದಾಯದ ಹಣವನ್ನು ಕಂತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಕರಾರು ಪತ್ರ
ಕೀಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲುಬು, ಮೂಳೆ
ಕೀಕಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಕಠಿಣವಾದ
ಕೀಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಟೊಳ್ಳು ಬಿದಿರು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಮಾರ್ಗಣವೃಕ್ಷ ೩ ವಿರಾಟರಾಜನ ಸೇನಾಪತಿ
ಕೀಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಕೂಗುವ ಧ್ವನಿ ೨ ಚೀರುದನಿ ೩ ಹಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲಿನ ಕೊಳೆ, ಕಿಟ್ಟ ೪ ಕೃಶ, ಒಣಕಲು
ಕೀಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಳು, ಕ್ರಿಮಿ ೨ ಕೊಳೆ, ಕಿಟ್ಟ ೩ ಅಲ್ಪ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕ್ಷುದ್ರ ಜೀವಿ
ಕೀಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಳು, ಕ್ರಿಮಿ ೨ ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ
ಕೀಟಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಚೇಷ್ಟೆ, ಕಿಡಿಗೇಡಿತನ ೨ ತೊಂದರೆ, ಉಪದ್ರವ
ಕೀಟಾಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಜೀವಿ, ಅಣುಜೀವಿ
ಕೀಡಿ(ಡೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಳು, ಕ್ರಿಮಿ
ಕೀಣಿ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಕೊಳೆ, ಕಿಟ್ಟ
ಕೀನಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಮ ೨ ಬಡವ ೩ ಬೇಸಾಯ ೪ ಬೇಸಾಯಗಾರ ೫ ಜಿಪುಣ ೬ ಮಾಂಸಾಹಾರಿ ೭ ಸೇವಕ, ಕಿಂಕರ ೮ ರೋಗಿ
ಕೀನಾಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಿರಿಯ, ಚಿಕ್ಕ
ಕೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಂಗುಸಿ, ಮುಂಗುಲಿ
ಕೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಿಳಿ, ಶುಕ
ಕೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷೀರ) ಹಾಲು
ಕೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಗು, ಅರಚು ೨ ಸಿಟ್ಟಾಗು ೩ ಉಜ್ಜು, ಒರಸು
ಕೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷೀರ) ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪಾಯಸ
ಕೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂದಣಿ, ಗುಂಪು
ಕೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆದರಿದ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ ೨ ಮುಸುಕಿದ, ಆವರಿಸಿದ ೩ ಮರೆಯಾದ
ಕೀರ್ತನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವರನಾಮ ೨ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ ೩ ಕೀರ್ತಿ, ಯಶಸ್ಸು
ಕೀರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಖ್ಯಾತಿ ೨ ಹೇಳಿಕೆ, ವರದಿ
ಕೀರ್ತಿಶೇಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಸತ್ತ, ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಹೋದ
ಕೀರ್ತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಕೀರ್ತಿ + ಇಸು) ಹೊಗಳು, ಸ್ತುತಿಸು
ಕೀಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗುಳಿ, ಬೆಣೆ ೨ ಕಂಬ, ಸ್ತಂಭ ೩ ಈಟಿ, ಭರ್ಜಿ ೪ ಬೆಂಕಿ ೫ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆ ೬ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೭ ಹಿಡಿತ, ಅಂಕೆ
ಕೀಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಆಗುಳಿ, ಗೂಟ ೩ ಕೊಡತಿ, ಸುತ್ತಿಗೆ ೪ ಒಂದು ಪರ್ವತ ೫ ಬೆಂಕಿಯ ದೊಡ್ಡ ಜ್ವಾಲೆ ೬ ಗುಟ್ಟು ೭ ಅರಗು, ಲಾಕ್ಷ
ಕೀಲಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೀಲನ) ಜೋಡಣೆ
ಕೀಲಣೆಗೆಲಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುಂದಣದ ಕೆಲಸ, ಕುಸುರಿ ಕೆಲಸ
ಕೀಲಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷೀರಾಗಾರ) ಹೈನುಶಾಲೆ, ಹಾಲಿರುವ ಮನೆ
ಕೀಲಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕೀಲಾರ + ಇ) ೧ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಸಾಕುವವನು, ಗೋವಳ ೨ ಹಾಲು ಮಾರುವವನು
ಕೀಲಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಕ್ತ, ನೆತ್ತರು ೨ ನೀರು, ಜಲ ೩ ಅಮೃತ ೪ ಜೇನುತುಪ್ಪ ೫ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ
ಕೀಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೀಲ) ೧ ಬೀಗ, ಅಗುಳಿ, ಬೆಣೆ ೨ ಗಡಿಯಾರ, ಯಂತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು ನಡೆಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಿರುಗಿಸುವ ಸುರುಳಿ
ಕೀಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಕೀಲಿ) ೧ ಜೋಡಿಸು ೨ ನಾಟು, ಚುಚ್ಚು ೩ ಬಿಗಿದು ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೪ ದಟ್ಟೈಸು, ಒತ್ತಾಗಿ ಸೇರು
ಕೀಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕೀಲ) ೧ ಅಗುಳಿ, ಬೆಣೆ ೨ ರಹಸ್ಯ, ಮರ್ಮ
ಕೀಲುಗೊಂಬೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೀಲಿಕೊಟ್ಟು ನಡೆಯಿಸುವ ಯಂತ್ರದ ಬೊಂಬೆ
ಕೀಲೆಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕೀಲು) ೧ ಯಂತ್ರದ ಕೀಲುಗಳು ಸರಾಗವಾಗಿ ತಿರುಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಕುವ ಎಣ್ಣೆ ೨ ಟಾರೆಣ್ಣೆ ೩ ಡಾಂಬರು
ಕೀಳರಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೀಳು + ಅರಿಮೆ) ತಾನು ಕಡಿಮೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುವಿಕೆ, ಕೀಳು ಎಂಬ ಭಾವನೆ
ಕೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಎಳೆದು ಹಾಕು
ಕೀಳು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕಳಪೆಯಾದ, ಕೆಳಗಿನ
ಕೀಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೀೞ) ೧ ಹಸುವಿನ ಕರು ೨ ಕೆಳಮಟ್ಟ, ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿ, ಅವನತಿ ೩ ಹೀನಕುಲ ೪ ಕಳಪೆ ಬಂಗಾರ ೫ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯೊಳಗೆ ಇಡುವ ಕಂಬಿ, ಕಡಿವಾಣ
ಕೀಳುವಾಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಇಳುವರಿ, ತಗ್ಗುವಿಕೆ
ಕೀವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಣ್ಣಿನೊಳಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ರಸಿಕೆ
ಕೀಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋತಿ, ಮಂಗ
ಕೀಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೆಳುವು ಮಾಡು, ಕೃಶಗೊಳಿಸು ೨ ಕೊರೆ, ಕೆತ್ತು ೩ ಉಜ್ಜು, ತಿಕ್ಕು ೪ ಬಾಣಬಿಡು ೫ ಬೋಳಿಸು
ಕೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ತಾಳೆಗರಿಯ ಸೀಳು, ಸುತ್ತೋಲೆ ೨ ಸಿಗುರು, ಚಕ್ಕೆ
ಕೀಸುಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಉಜ್ಜುಗೊರಡು, ಹತ್ತರಿ
ಕು(ಕೊ)ಲುಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಕ್ಕಸಾಲೆಯ ಕಮ್ಮಾರನ ಒಲೆ, ಕುಲುಮೆ
ಕು(ಖು)ಷ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖುಷ್ಕೀ) ಮಳೆನೀರಿನಿಂದ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವ ಭೂಮಿ, ಕಾಡಾರಂಬ
ಕುಂಕುಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ೨ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯ, ಹೆಂಗಸರು ಹಣೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ
ಕುಂಕುಮಬಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮುತ್ತೈದೆತನ
ಕುಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೀನುಗಾರ, ಬೆಸ್ತ
ಕುಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಳುಗು, ಅದ್ದು ೨ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು, ಕುಸಿ
ಕುಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರವತೆ, ಮೌನ
ಕುಂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಕ್ಕತ್ತು, ಹೆಡತಲೆ ೨ ಹೆಗಲು
ಕುಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ ೨ ನವಿಲು ಗರಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೂರ್ಚಿಕೆ, ಕುಂಚಿಗೆ ೩ ಚವರಿ, ಚಾಮರ ೪ ಚಿತ್ರ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಬಣ್ಣ ತುಂಬು ವುದಕ್ಕೂ ಬಳಸುವ ಕೂದಲಿನ ಕುಚ್ಚು, ಬ್ರಷ್ಷು ೫ ಅಣಸು, ಗೊಣಸು
ಕುಂಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿರುಪು, ಬಾಗು
ಕುಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸಣ್ಣಮಕ್ಕಳ) ಬೆನ್ನು ಮತ್ತು ತಲೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಹಾಕುವ - ಕುಲಾವಿ, ಕುಲಾಯಿ ೨ ಕುಚ್ಚು, ಗೊಂಚಲು ೩ ನವಿಲು ಗರಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೂರ್ಚಿಕೆ, ಕುಂಚಿಗೆ
ಕುಂಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಂಚಿಕಾ) ೧ ಚಿತ್ರ ಬರೆಯು ವುದಕ್ಕೂ ಬಣ್ಣ ತುಂಬುವುದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕೂದಲಿನ ಕುಚ್ಚು ೨ ಬೀಗದ ಕೈ, ಕೀಲಿಕೈ
ಕುಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲತಾಗೃಹ, ಬಳ್ಳಿಮಾಡ ೨ ಆನೆಯ ಕೆಳದವಡೆ, ಕೋರೆ, ಹಸ್ತಿದಂತ ೩ ಗವಿ, ಗುಹೆ
ಕುಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು, ಗಜಾಸುರ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಉತ್ತಮ
ಕುಂಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೆಗೆ, ಜಿಗಿ, ಹಾರು
ಕುಂಟ(ಟಿ)ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಟ್ಟಣಿ) ೧ ತಲೆ ಹಿಡುಕಿ, ವ್ಯಭಿಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಡು, ಹೆಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವ ದಾಸಿ ೨ ತಲೆ ಹಿಡುಕ ೩ ಕುಂಟಣಿಯ ಕೆಲಸ, ತಲೆಹಿಡುಕತನ
ಕುಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಊರುಗೋಲಿನಿಂದ ನಡೆ
ಕುಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುಂಟುತನ, ಹೆಳವತನ
ಕುಂಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಮೋಟು, ಗಿಡ್ಡ
ಕುಂಟುನೆಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತೋರಿಕೆಯ ನೆಪ, ಸಮರ್ಪಕ ವಲ್ಲದ ಕಾರಣ
ಕುಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ ೨ ನೀರು ನಿಲ್ಲುವ - ಕುಳಿ, ಕಟ್ಟೆ ೩ ಮರದ ತುಂಡು, ಕೊರಡು
ಕುಂಠಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗಿದುದು, ಮೊಟುಕಾದುದು ೨ ನಿಂತುಹೋದುದು, ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟುದು
ಕುಂಠಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗಿದ, ಮೊಟಕಾದ ೨ ನಿಂತುಹೋದ ೩ ಬುದ್ಧಿಹೀನವಾದ, ಮಂದವಾದ ೪ ಮುಚ್ಚಿದ ೫ ಮಂಕುಹಿಡಿದ, ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾದ
ಕುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಮಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕುಣಿ, ಗುಣಿ ೨ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಮಡಕೆ ೩ ಮಣ್ಣು ತುಂಬಿ ಸಣ್ಣ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಸುವ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ ೪ ಕೊಳ, ಜಲಾಶಯ, ಕುಂಟೆ ೫ ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ ೬ ಹಾದರಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ
ಕುಂಡಗೋಲ(ಳ)ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಹುಳಿಗಂಜಿ, ಅಂಜಲಿ ೨ ಹಾದರಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟಿದವನು ೩ ವಿಧವೆಗೆ ಬೇರೆಯವನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
ಕುಂಡಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ೨ ಕುಣಿಕೆ ಹಗ್ಗದ ಮಲಕು ೩ ಬರಹದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಆವರಣ ಚಿಹ್ನೆ, ಕಂಸ ೪ ವರ್ತುಲ, ಸುತ್ತು
ಕುಂಡಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಂಡಲಿನ್) ೧ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡ ಹಾವು ೨ ಒಂದು ಮೂಲಿಕೆ ೩ ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ ೪ ಕುಂಡಲಿನಿ ೫ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಮನೆಗಳ ರೇಖಾಕೃತಿ, ಜಾತಕ
ಕುಂಡಲಿ(ಳಿ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕುಂಡಲಿನ್) ೧ ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾದ ೨ ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ
ಕುಂಡಲಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕುಂಡಲಿ) ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಕುಂಡಲಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ಪರೂಪವಾಗಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಶಕ್ತಿ, ದುರ್ಗೆಯ ಒಂದು ರೂಪ ೨ ಯೋಗದ ಷಟ್ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕುಂಡಿ(ಡೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿತಂಬ, ಪಿರ್ರೆ, ಅಂಡು ೨ ಪಾತ್ರೆ ಮೊ. ವುಗಳ ತಳ, ಅಡಿಭಾಗ
ಕುಂತಲ(ಣ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ಳ) (ಸಂ) ೧ ತಲೆಗೂದಲು, ಕೇಶ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೇಶಬಂಧ ೩ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು
ಕುಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಟ್ಟ, ಗುಡ್ಡ
ಕುಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಮೊಲ್ಲೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ ಸಸ್ಯ ೩ ಕುಬೇರನ ನವನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕುಂದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಂದು, ಕೊರತೆ ೨ ಅಡ್ಡಿ, ಆತಂಕ
ಕುಂದಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಹರಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ಕೆಲಸ ೨ ಚೊಕ್ಕ ಚಿನ್ನ, ಅಪರಂಜಿ
ಕುಂದಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತಳಿಸುವಾಗ ಹೊರಗೆ ಕಾಳು ಸಿಡಿದು ಹೋಗದಂತೆ ಇಡುವ ಸಾಧನ, ಕುದುರು, ಬಾಯೊಡ್ಡು
ಕುಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊರತೆ, ನೂನ್ಯತೆ, ದೋಷ ೨ ಕೀಳಾದುದು ೩ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ರೋಗ, ಸೆಲೆ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ ಬೇರು, ಕುಂದುರಕ
ಕುಂಪಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಗ್ಗಿಷ್ಟಿಕೆ, ಇದ್ದಿಲು ಒಲೆ
ಕುಂಪಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. company) ೧ ಭಾರತವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಈಸ್ಟ್ ಇಂಡಿಯಾ ಕಂಪನಿಯೆಂಬ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಸಂಸ್ಥೆ ೨ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಾರ್ಯಮಂಡಲಿ
ಕುಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಂಭಾ) ೧ ಗಡಿಗೆ, ಕುಂಭ ೨ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗೆ ಗಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎಡೆ ಮಾಡುವ ಅನ್ನ ೩ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಅಳತೆ, ಇಪ್ಪತ್ತು ದ್ರೋಣಗಳ ಪ್ರಮಾಣ ೪ ಯಾಗ ಶಾಲೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಬೇಲಿ
ಕುಂಬತಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಂಭಸ್ಥಳ) ಆನೆಯ ನೆತ್ತಿ, ಕುಂಭಸ್ಥಳ
ಕುಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕುಂಬ) ಮಡಕೆ, ಗಡಿಗೆ ಮೊ. ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಕುಂಭಕಾರ, ಕುಲಾಲ, ಕುಂಬಾರ
ಕುಂಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಿನಗೂಲಿ, ಕುಂಬಳ
ಕುಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ನಮಸ್ಕರಿಸು ೨ ಜೋಲು, ಒಲೆದಾಡು ೩ ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕುಣಿ
ಕುಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಿಲ್ಲದುದು, ದುರ್ಬಲವಾದುದು ೨ ಬಾಗುವಿಕೆ, ನಮಸ್ಕಾರ ೩ (ಮರಕ್ಕೆ ಹಿಡಿಯುವ) ಕುಟ್ಟೆ, ಹುಳುಕು
ಕುಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೋಡೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾಳಿಗೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಕಟ್ಟಿದ ದಿಂಡು, ಗೋಡೆಯ ತಲೆಕಟ್ಟಡ
ಕುಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡ, ಕಲಶ ೨ ಇಪ್ಪತ್ತು ದ್ರೋಣಗಳ ಒಂದು ಅಳತೆ ೩ ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಥಳ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ಸಸ್ಯ, ಧೂಪದ ಗಿಡ, ಗುಗ್ಗುಳ ೫ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ೬ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕುಂಭಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ಒಳಗೆಳೆದು ಕೊಂಡ ಉಸಿರನ್ನು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ
ಕುಂಭದ್ರೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆ
ಕುಂಭಮೇಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುರುವು ಕುಂಭರಾಶಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಹರಿದ್ವಾರ ಪ್ರಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ದೊಡ್ಡ ಜಾತ್ರೆ
ಕುಂಭಾಭಿಷೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವರಿಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಕುಂಭಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಅಭಿಷೇಕ
ಕುಂಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಂಭಿನ್) ಆನೆ
ಕುಂಭಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಿ, ಪೃ ೨ ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ
ಕುಂಭೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೊಡ್ಡ ಆನೆ
ಕುಂಭೀನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾವು, ಸರ್ಪ
ಕುಂಭೀಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆವಗೆಯೊಳಗಿನ ಮಡಕೆ ಗಳಂತೆ ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಂದು ನರಕದ ಹೆಸರು
ಕುಂಭೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಸಳೆ, ನಕ್ರ
ಕುಕಿಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೋಗಿಲೆಯಂತೆ ಕೂಗು ೨ ಕಿರಿಚು, ಅರಚು
ಕುಕಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೋಗಿಲೆ ೨ ಕೋಗಿಲೆಯ ಧ್ವನಿ
ಕುಕೂಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟು, ಉಮ್ಮಿ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಬೆಂಕಿ, ತುಷಾಗ್ನಿ ೨ ದಕ್ಕುದಸಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ ಕುಣಿ ೩ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು, ಸಾನು
ಕುಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಯಿ, ಶ್ವಾನ ೨ ಕೀಳು ಮನುಷ್ಯ
ಕುಕ್ಕ(ಕ್ಕು)ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಟೆಯಲ್ಲಿ ನೂತು ಕದಿರಿಗೆ ಸುತ್ತಿದ ದಾರದ ಉಂಡೆ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದಪ್ಪವಾಗಿಯೂ ಎರಡೂ ತುದಿಗಳಲ್ಲಿ ತೆಳುವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ದಾರದ ಸುತ್ತು ೨ ರಟ್ಟೆಯ ಸ್ನಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಏಳುವ - ಬಾವು, ಊತ
ಕುಕ್ಕರ(ಲ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಕ್ಕ ೨ ತುದಿಗಾಲ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೩ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಕುಸಿದು ಗಕ್ಕನೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಕುಕ್ಕರಗಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಡಿಗಳನ್ನು ಮಡಿಸಿಕೊಂಡು ತುದಿಗಾಲ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಹಾಕಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಕುಕ್ಕರಬಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಕುಕ್ಕಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸು ೨ (ತಿರಸ್ಕಾರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ) ತೆಪ್ಪಗೆ ಕೂರು, ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಕುಳಿತಿರು
ಕುಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚುಚ್ಚು, ತಿವಿ, ಕುಟ್ಟು ೨ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕುಟುಕು ೩ ಉಗುರಿನಿಂದ ಒರೆ ೪ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸು ೫ ಚಿಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮೆತ್ತಗೆ ಹಿಸುಕು ೬ ಪಾತ್ರೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ರಭಸದಿಂದ ಇಡು
ಕುಕ್ಕುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಂಜ, ಕೋಳಿ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆ ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸಸ್ಯ ೪ ಮೋಸ, ಕಪಟ
ಕುಕ್ಕುಟಾಹವ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೋಳಿ ಕಾಳಗ, ಹುಂಜಗಳ ಕಾಲಿಗೆ ಚೂರಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಕಾದಾಡಿಸುವುದು
ಕುಕ್ಕುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಯಿ, ಶ್ವಾನ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ ಗಿಡ, ಮಾಚಿಪತ್ರೆ
ಕುಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಹೆಣೆದ ಬುಟ್ಟಿ, ಮಂಕರಿ, ಹೆಡಿಗೆ ೨ ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ
ಕುಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ ೨ ಗುಹೆ, ಗವಿ ೩ ಪೊಳ್ಳಾದ ಭಾಗ, ಟೊಳ್ಳು
ಕುಗುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತೂಕಡಿಸು
ಕುಗ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ ೨ ಕಿವಿಯ ಒಳಗಿನ ಮಲ, ಗುಗ್ಗೆ
ಕುಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕದಾಗು, ಸಂಕೋಚಗೊಳ್ಳು ೨ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು ೩ ಕುಂದು, ಸೊರಗು, ಮ್ಲಾನವಾಗು
ಕುಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುಸಿತ, ಅವನತಿ
ಕುಗ್ರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀರ ಚಿಕ್ಕಹಳ್ಳಿ, ಕಾಲೂರು ೨ ದುರ್ಭಿಕ್ಷ, ಕ್ಷಾಮ
ಕುಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಲೆ, ಸ್ತನ
ಕುಚೇಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿದು ಚಿಂದಿಯಾದ ಬಟ್ಟೆ ೨ ಚಿಂದಿಬಟ್ಟೆ ಧರಿಸಿದವನು ೩ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲ್ಯಮಿತ್ರ ನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬಡಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಸುದಾಮ
ಕುಚೇಷ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುತಂತ್ರ ೨ ಕುಚೋದ್ಯ, ಅಪ ಹಾಸ್ಯ
ಕುಚೋದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿಡಿಗೇಡಿತನ ೨ ಚೇಷ್ಟೆ ೩ ಚಾಡಿ ಹೇಳುವಿಕೆ ೪ ದೂಷಿಸುವಿಕೆ ೫ ಕೆಟ್ಟ ಯೋಚನೆ ೬ ಅಸಂಗತವಾದ ಹೇಳಿಕೆ
ಕುಚ್ಚಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುದುಪಲಕ್ಕಿ, ಕುಸುಬಲಕ್ಕಿ
ಕುಚ್ಚಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುತ್ಸನ + ಇಕೆ) ಅಣಕ, ನಿಂದೆ, ದೂಷಣೆ
ಕುಚ್ಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುತ್ಸಿತ) ೧ ಹೀನವಾದುದು, ಕೀಳಾದುದು ೨ ಅಲ್ಪನಾದವನು, ನೀಚ
ಕುಚ್ಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕುತ್ಸಿತ) ಕೀಳಾದ, ಕೆಟ್ಟ, ಕುತ್ಸಿತ
ಕುಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುದಿಸು, ಮರಳಿಸು ೨ ಕುಕ್ಕು, ಚುಚ್ಚು
ಕುಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ ೨ ಜಡೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಗೊಂಡೆ ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೀನು
ಕುಚ್ಚುಮಟ್ಟೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಸುಣ್ಣ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಬಳಿಯಲು ಉಪಯೊಗಿಸುವ ಒರಟಾದ ಕುಂಚ ೨ ಬಿರುಸಾದ ಕೂದಲುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕುಂಚ
ಕುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಿಡ, ಮರ ೨ ಮಂಗಳ ಗ್ರಹ, ಅಂಗಾರಕ ೩ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು ೪ ಕೀಳುಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ೫ ಬೇಡ, ಕಿರಾತ ೬ ನಿಷ್ಠುರವಾದ ಮಾತು, ಒರಟು ನುಡಿ
ಕುಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ
ಕುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡ, ಕಲಶ ೨ ಮನೆ, ಗೃಹ ೩ ಮರ, ವೃಕ್ಷ
ಕುಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡೆಗೋಲನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಂಬ ೨ ಗಳೆಯಿಲ್ಲದ ನೇಗಿಲು
ಕುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಡಿಸಲು ೨ ಬಾಗಿದುದು, ಬಾಗು, ತಿರುವು ೩ ಹೊಗೆ ಹಾಕಲು ಬಳಸುವ ಪಾತ್ರೆ ೪ ಹೂವಿನ ತುರಾಯಿ
ಕುಟಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೋವಿದ : ವಂಚನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ
ಕುಟಿಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಕಪಟಿ, ವಂಚಕ
ಕುಟಿಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಂಕಿದ, ನೇರವಲ್ಲದ ೨ ವಂಚನೆಯ ೩ ಗುಂಗುರಾದ
ಕುಟೀಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂನ್ಯಾಸ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೆ ಇರುವವನು ೨ ಊರೂರು ಸುತ್ತಿ ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ಕಡೆ ನಿಲ್ಲುವವನು
ಕುಟುಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆತನ, ವಂಶ ೨ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಸಂಸಾರ
ಕುಟುಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನ ೨ ಬೇಸಾಯಗಾರ
ಕುಟುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಕ್ಕು, ತಿವಿ, ಚುಚ್ಚು
ಕುಟುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುತ್ತು ೨ ಒಂದು ಸಲ ಕುಡಿಯವಷ್ಟು ದ್ರವ ೩ ಪಕ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಆಹಾರ, ಗುಟುಕು
ಕುಟುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಜೀವ ಈಗಲೋ ಆಗಲೋ ಹಾರಿ ಹೋಗಲಿರುವ ಜೀವ
ಕುಟ್ಟಾಣ(ಣಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಮೊ.ವನ್ನು) ಕುಟ್ಟುವ ಸಾಧನ, ಕುಟ್ಟಣ
ಕುಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಗು, ಬಾಲಕ ೨ ಚಿಕ್ಕಗೂಟ, ಬೆಣೆ
ಕುಟ್ಟಿಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿದ ನೆಲಗಟ್ಟು
ಕುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ ೨ ಏತ, ಒನಕೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಏಟು ಹಾಕಿ ಧಾನ್ಯಗಳ ಹೊಟ್ಟು ತೆಗೆ ೩ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸು
ಕುಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೨ ಅಜೀರ್ಣದಿಂದ ಕರುಳಿ ನಲ್ಲಾಗುವ ನೋವು ೩ ಪುಡಿ, ಚೂರ್ಣ
ಕುಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರವನ್ನು ಕೊರೆದು ಪುಡಿ ಮಾಡುವ ಹುಳು
ಕುಠಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡಲಿ, ಗುದ್ದಲಿ ೨ ಒರಟು ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕ್ರೂರಿ
ಕುಠಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡಲಿ, ಪರಶು ೨ ದ್ವಾರ ಪಾಲಕ
ಕುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೇಗಿಲ ಕುಳ, ನೇಗಿಲುಗಳ ಬಾಯಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿ, ಗುಳ, ಕುಂಟೆ ೨ ಬರೆಹಾಕುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಕೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಕುಡತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕುರ್ತಾ) ಸೊಂಟದವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇರುವ ತೋಳಿಲ್ಲದ ಗಿಡ್ಡಂಗಿ
ಕುಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕುಡುಗೋಲು) ಬಾಗಿರುವ ಕತ್ತಿ, ಸಣ್ಣ ಮಚ್ಚು
ಕುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದ್ರವಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಹೀರು, ಪಾನ ಮಾಡು
ಕುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಿಡಬಳ್ಳಿಗಳ ತುದಿ, ಚಿಗುರು ೨ ವಂಶ ೩ ಒಕ್ಕಲು ೪ ತುದಿ, ಕೊನೆ
ಕುಡಿಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದೀಪದ ಬತ್ತಿಯ ತುದಿಸುಟ್ಟು ಕರಿಕಾಗು ೨ ಕೆಲವು ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಂತ್ರಿಸಿ ಮೀಸಲುಗಟ್ಟು
ಕುಡಿಗೋಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಚಿಗುರು, ಕುಡಿಯೊಡೆ, ಬೆಳೆ
ಕುಡಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೊಗಸೆ, ಸೇರೆ, ಬಾನಿ ೨ ಕುಡಿಯುವಿಕೆ ೩ ಒಂದು ಅಳತೆ, ಸೇರಿನ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶ ೪ ಮುಸುರೆ ಹಾಕುವ ಬಾನಿ, ಕಲಗಚ್ಚಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಕುಡಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಕ್ಕಲಿಗ, ಬೇಸಾಯಗಾರ
ಕುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಡು, ಒಪ್ಪಿಸು ೨ ಸಮರ್ಪಿಸು, ದಾನಮಾಡು ೩ ಲಗ್ನ ಮಾಡಿಕೊಡು ೪ ಅನುಗ್ರಹಿಸು ೫ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು, ಹೇಳು ೬ ಏಟುಕೊಡು, ಹೊಡೆ, ಬಾರಿಸು
ಕುಡುಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಂಕಿದ ಧಾರೆಯುಳ್ಳ ಕೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನ
ಕುಡುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಡೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ ೨ ವಾದ್ಯಗಳ ವಾದನ ದಂಡ, ಪಿಟೀಲಿನ ಕಮಾನು ೩ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅಂಜನವನ್ನು ಲೇಪಿಸುವ ಕಡ್ಡಿ, ಅಂಜನ ಶಲಾಕೆ
ಕುಡುಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇರೆ ಯಾವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಗವಹಿಸದೆ ಸದಾ ಕಾಲ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ಕುಡುಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಡುಪು ೨ ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಎಕ್ಕುವ ಕೋಲು, ಬಿಲ್ಲಿನ ಹುರಿಯನ್ನು ಬಡಿಯುವ ಕೋಲು ೩ ಬರೆಹಾಕುವ ಕುಡ, ಗುಳ
ಕುಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಡ್ಯ) ಗೋಡೆ, ಭಿತ್ತಿ
ಕುಣಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣ, ಶವ ೨ ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ
ಕುಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೆಗೆದಾಡು, ಜಿಗಿದಾಡು ೨ ನರ್ತಿಸು, ನಾಟ್ಯವಾಡು
ಕುಣಿಕಿಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚೀಲ, ಸಂಚಿ
ಕುಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೀರುಗುಣಿಕೆ, ಸರಗಂಟು ೨ ಕೊನೆ, ತುದಿ
ಕುಣಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕುಣಿಯುವಿಕೆ, ಜಿಗಿಯುವಿಕೆ ೨ ನರ್ತನ
ಕುಣುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಟ್ಟಿಪುಡಿ ಮಾಡು, ತಳಿಸು
ಕುಣುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೀಲು, ಅಗುಳಿ
ಕುತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಟಿಲೋಪಾಯ
ಕುತನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖುತ್ನೀ/ಪಾರ. ಕುತ್ತಾನ್) ಅರ್ಧ ಹತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಧ ರೇಷ್ಮೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆ
ಕುತಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಪರಾಹ್ನ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ನಂತರದ ಸಮಯ ೨ ಹಗಲಿನ (ಹದಿನೈದು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ) ಎಂಟನೆಯ ಭಾಗ ೩ ಬೊಗಸೆ, ಅಂಜಲಿ ೪ ವ್ರತಭ್ರಷ್ಟವಾದುದು ೫ ದರ್ಭೆ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ ೭ ಗಾಯಕ ವಾದಕ ಮತ್ತು ನರ್ತಕ
ಕುತಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸ್ವಲ್ಪ ಬಿಸಿಯಾದ
ಕುತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಬೆರಗು ೨ ಕುತೂಹಲ, ಆತುರ ಕುತುಬಿ (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖುತ್ಬಾ/ ಅರ. ಕುತ್ಬಾಹ್/
ಕುತೂಹಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ಮಯ, ಅಚ್ಚರಿ ೨ ತಳಮಳ ೩ ತವಕ ೪ ವಿನೋದ ೫ ಸಂತೋಷ
ಕುತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರೋಗ, ಬೇನೆ, ವ್ಯಾಧಿ ೨ ತೊಂದರೆ ೩ ಕೊರತೆ
ಕುತ್ತರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಲ್ಲಿನ - ಮೆದೆ, ರಾಶಿ, ಬಣವೆ
ಕುತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರವನ್ನು ಕಡಿದ ಮೇಲೆ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ತುಂಡು ೨ ಮಗು, ಕೂಸು
ಕುತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕತ್ತು, ಕೊರಳು, ಕಂಠ
ಕುತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚುಚ್ಚು, ತಿವಿ, ಇರಿ ೨ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ, ಚಚ್ಚು ೩ ತುರುಕು, ಸಿಕ್ಕಿಸು, ಸೇರಿಸು ೪ (ಕಣ್ಣಿಗೆ) ಕುಕ್ಕು, ಕೋರೈಸು ೫ ಊರು, ನೆಡು, ನಾಟು ೬ ಬಾಗು, ಕುಸಿ ೭ ತೊಡು, ಧರಿಸು
ಕುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಆಪತ್ತು, ಕಷ್ಟ ೨ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು, ಏಟು ೩ ರೋಗ, ವ್ಯಾಧಿ
ಕುತ್ತುಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಮ್ಮಾರನು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಬೆಸೆಗೋಲು, ತೋರುಗೋಲು
ಕುತ್ತೆಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುದಿಯುವ ನೀರು ೨ ಒಳಗುದಿ, ಸಂಕಟ, ಸಂತಾಪ
ಕುತ್ಸಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಂದೆ, ದೂಷಣೆ ೨ ನಿಂದ್ಯವಾದ ವಸ್ತು, ಕೆಟ್ಟ ಪದಾರ್ಥ ೩ ದುಷ್ಟ ೪ ಕೆಡುಕು
ಕುತ್ಸಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೂಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ
ಕುಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆಯ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೊದಿಸುವ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ, ಜೂಲು ೨ ಬಣ್ಣದ - ಬಟ್ಟೆ, ಕಂಬಳಿ ೩ ದರ್ಭೆ, ಕುಶ
ಕುದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಶಾಖದಿಂದ ಉಕ್ಕು, ಮರಳು ೨ ಸಂಕಟಪಡು ೩ ಕೆರಳು ೪ ತವಕಿಸು ೫ ಗರ್ವಪಡು ೬ ಗಳಹು, ಹರಟು ೭ ಅಸೂಯೆಪಡು, ಕರುಬು ೮ ನೆಗೆ, ಹಾರು
ಕುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುದಿಯುವಿಕೆ, ಕುದಿತ ೨ ಸಂಕಟ, ಸಂತಾಪ ೩ ಹಂಬಲ, ತವಕ ೪ ಅಸೂಯೆ, ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ೫ ಸಿಟ್ಟು ೬ ಅವಧಿ, ವಾಯಿದೆ
ಕುದುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜೋರಾಗಿ ನಡೆ ೨ ಜೋರಾಗಿ ನಡೆಯಿಸು ೩ ಒದರು, ಕೊಡಹು ೪ ಅಲುಗಾಡು, ಕುಲುಕು
ಕುದುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆ, ಕುಲುಕೋಟ
ಕುದುಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಕುಲ ಮನಸ್ಸಿನವನು ೨ ಅಸೂಯಾಪರ ೩ ಆವೇಶವುಳ್ಳವನು
ಕುದುಕುಳಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ದ್ವೇಷಿಸುವ
ಕುದುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಂಕಟಪಡು, ಸಂತಪಿಸು ೨ ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳು, ಹುದುಗು
ಕುದುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಬರು, ಸ್ಥಿಮಿತಕ್ಕೆ ಬರು ೨ ಒದಗು ೩ ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದು ೪ ಪಳಗು ೫ ದೊರಕು ೬ ತೀರ್ಮಾನವಾಗು ೭ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿ
ಕುದುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಏರ್ಪಾಡು ೨ ಚೆಲುವು
ಕುದ್ದಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುದ್ದಲಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವಿನ ಗಿಡ, ಕೆಂಪು ಕಾಂಚಾಳ
ಕುಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ
ಕುನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸ ೨ ಕೆಟ್ಟನೀತಿ
ಕುನಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖನುಸ್) ಸೇಡು, ಬದ್ಧ ದ್ವೇಷ
ಕುನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಅಡಗು ೨ ಬಗ್ಗು, ತಲೆ ಬಾಗು ೩ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು
ಕುನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಗ್ಗು, ಕುಳಿ ೨ ಸಣ್ಣ ಕೈತೋಟ ೩ ಮೂಲೆ ೪ ಊಬು ಸಹಿತವಾದ ಧಾನ್ಯ ೫ ಜೋಳ, ರಾಗಿ ಮುಂ. ಕಾಳಿನ ಮೇಲಿನ ಮುಸುಕು
ಕುನ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಯಿಮರಿ ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮರಿ ೩ ಗಂಡುಕೂಸು ೪ ಕೆಂಪು ಗುಲಗಂಜಿ ಗಿಡ, ರಕ್ತ ಗುಂಜಿ
ಕುನ್ನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಅಲ್ಪವಾದ, ಕ್ಷುದ್ರವಾದ
ಕುಪಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು
ಕುಪಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೋಪಗೊಂಡ, ರೇಗಿದ
ಕುಪ್ಪರಿ(ಳಿ)ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಾರು, ಜಿಗಿ, ಪುಟಿ, ನೆಗೆ ೨ ಆವರಿಸು, ಕವಿ ೩ ಕುಸಿದು ಬೀಳು ೪ ಎತ್ತಿ ಒಗೆ
ಕುಪ್ಪಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೊಬ್ಬರ
ಕುಪ್ಪಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೂರ್ಪಾಸ) ೧ ರವಕೆ, ಕಂಚುಕ, ಕುಬಸ ೨ ಕವಚ, ಚಿಲುಖತ್ತು
ಕುಪ್ಪಸ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಾಡು : ಮೊದಲ ಸಲ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದವಳಿಗೆ ಐದು ಯಾ ಆರನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಔತಣ ಮಾಡಿ ಹೂಮುಡಿಸಿ ಹೊಸ ಕುಪ್ಪಸವನ್ನು ತೊಡಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ ಮಾಡು
ಕುಪ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೂಪಿ) ೧ ಜಾಡಿ, ಭರಣಿ ೨ (ಬಾಣ ಮೊ.ವನ್ನು ಇಡುವ) ಚರ್ಮದ ಕೋಶ, ಬತ್ತಳಿಕೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ೪ ರಾಶಿ, ಗುಡ್ಡೆ
ಕುಪ್ಪಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೂಪಿಕಾ) ೧ ಜಾಡಿ, ಭರಣಿ ೨ ಕೊಳವೆ ೩ ಬಾಣದ ತುದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುವ ಚೂಪಾದ ಲೋಹದ ಹೊದಿಕೆ ೪ ಮುತ್ತು, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮುಂ.ವಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಅರ್ಧಗೋಲಾ ಕಾರದ ಚಿನ್ನದ ಮುಚ್ಚಳ ೫ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ೬ ಬಿರಡೆ
ಕುಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಶಿ, ಗುಡ್ಡೆ ೨ ದಿಣ್ಣೆ, ತೆವರು ೩ ಹೊಲಸು, ತಿಪ್ಪೆ ೪ ಗೊರಗು, ಗೊರಬು ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಕುಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ಷುದ್ರಲೋಹ, ತಾಮ್ರ, ಹಿತ್ತಾಳೆ ಕಂಚು ಮುಂ.ವು ೨ ಈ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ನಾಣ್ಯ, ಪಾತ್ರೆ ಮುಂ.ವು
ಕುಬಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಾವಣಿಯ - ತುದಿ, ಶಿಖರ
ಕುಬೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಧನಪತಿ ೨ ವಿಷ್ಣು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧೂಪ ೪ ಶ್ರೀಮಂತ
ಕುಬ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೂನ ೨ ಕುಳ್ಳ
ಕುಬ್ಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುಳ್ಳಾದ, ಗಿಡ್ಡಾದ ೨ ಗೂನಾದ, ಗೂನು ಬೆನ್ನಿನ
ಕುಬ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕುಬ್ಜಾ) ಅರ್ಧಗೋಲಾಕಾರದ ಗೋಪುರದಂತಹ ರಚನೆ, ಗುಮ್ಮಟ
ಕುಭೃತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರ್ವತ, ಬೆಟ್ಟ ೨ ರಾಜ
ಕುಮಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆ, ದುರ್ಬೋಧನೆ ೨ ಇತರರಿಗೆ ಪೀಡೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಮಂತ್ರ ೩ ಕುತಂತ್ರ, ಕಪಟ
ಕುಮಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕುಮಕೀ) ೧ ಸಹಾಯ, ಒತ್ತಾಸೆ ೨ ವ್ಯವಸಾಯಗಾರನ ನೆರವಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರವು ಮಾನ್ಯಮಾಡಿದ ಸಹಾಯಕ ಭೂಮಿ ೩ ಚಪ್ಪಾಳೆ
ಕುಮಕಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಕುಮಕೀ) ಸಹಾಯಕ, ನೆರವಾಗುವ
ಕುಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗ, ಪುತ್ರ ೨ ಬಾಲಕ ೩ ಯುವಕ, ತರುಣ ೪ ಷಣ್ಮುಖ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ೫ ಯುವರಾಜ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯ, ವರುಣವೃಕ್ಷ
ಕುಮಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗಳು ೨ ಹುಡುಗಿ, ಕನ್ಯೆ ೩ ಯುವತಿ ೪ ಸಣ್ಣ ಗೋರಂಟಿ ಗಿಡ ೫ ಜಾಜಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ, ಹೆಜ್ಜಾಜಿ ೬ ಲೋಯಿಸರ, ಲೋಳೆಸರ ೭ ದುರ್ಗೆಯ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲೊಂದು, ಕನ್ಯಾಕುಮಾರಿ
ಕುಮುಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ) ಬೆಚ್ಚಿಬೀಳು, ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ನಡುಗು ೨ ಜಿಗಿ, ನೆಗೆ ೩ ಬಸವಳಿ, ಕಸುವುಗುಂದು
ಕುಮುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ನೈದಿಲೆ ೨ ಕಪ್ಪು ನೈದಿಲೆ, ನೀಲೋತ್ಪಲ ೩ ಕೆಂದಾವರೆ ೪ ದಿಗ್ಗಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಚಂದ್ರ ೬ ನೀರು ೭ ಸೂರ್ಯ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೯ ಕ್ರೌರ್ಯ
ಕುಮುಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜ್ವಾಲೆಯಿಲ್ಲದೆ ಒಳಗೊಳಗೇ ಉರಿ ೨ ಸಿಟ್ಟು ಮೊ. ಭಾವಗಳು ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ ಹೊಗೆಯಾಡುತ್ತಿರು, ಕುದಿ
ಕುಮ್ಮಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕುಮಕ್) ಕುಮಕು, ಸಹಾಯ, ಒತ್ತಾಸೆ
ಕುಮ್ಮರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಡನ್ನು ಕಡಿದು ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರದೇಶ
ಕುಮ್ಮರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಸುರಿ, ಬಗ್ಗಿಸು ೨ ತುಂಬು, ಗಿಡಿ
ಕುಮ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒನಕೆಯಿಂದ ಕುಟ್ಟು ೨ (ನಿಶ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ) ಕೆಳಗೆ ಬೀಳು, ಕುಕ್ಕರಿಸು ೩ ಇರಿ, ತಿವಿ ೪ ಜಜ್ಜು, ಪುಡಿ ಪುಡಿ ಮಾಡು ೫ ಸಂಭೋಗಿಸು
ಕುಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒನಕೆಯಿಂದ ಕುಟ್ಟುವುದು
ಕುಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಹಕ) ೧ ಕಪಟ, ವಂಚನೆ ೨ ಅಪಹಾಸ್ಯ, ಗೇಲಿ
ಕುಯಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಟಾವು, ಕುಯ್ಲು ೨ ಒಂದು ಮರದ ತುಂಡಿನಲ್ಲಿ ತೋಡಿರುವ ಕುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಕೂರಿಸಲಾಗುವಂತೆ ಅಳವಡಿ ಸಿದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತೊಂದು ಮರದ ತುಂಡು ೩ ಹೆರಿಗೆಯಾದ ಹತ್ತನೆಯ ದಿನ ಕೂಸಿನ ಹುರಿಕೊಯ್ದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಕುರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಿಂಕೆ, ಹುಲ್ಲೆ ೨ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಜಿಂಕೆಯ ಚಿಹ್ನೆ ೩ ಕುರುವಿಂದ
ಕುರಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋತಿ, ಕಪಿ
ಕುರಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೋಯು, ವ್ಯಥೆಪಡು
ಕುರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಣ್ಣೆಯ ಹುರಿ, ಉಣ್ಣೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹಗ್ಗ
ಕುರಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖರಾಟ) ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ನೆಡುವ ದಸಿ, ಗೂಟ
ಕುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೈತುಂಬ ಉಣ್ಣೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ, ಮೇಷ
ಕುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೀವು ರಕ್ತಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ - ಗುಳ್ಳೆ
ಕುರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಣ್ಣದಾದ, ಚಿಕ್ಕದಾದ
ಕುರು(ಂ)ಜಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಕೆತ್ತಿ ತೆಗೆಯಲು ಬಳಸುವ ಸಲಕರಣೆ, ಉಜ್ಜುಗೋರಿ ೨ ಮಗುಚುವ ಕೈ, ಖಡಚಿ
ಕುರು(ಂ)ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳೆಯ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ
ಕುರು(ಪು)ಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ
ಕುರುಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಲು ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಒಂದು ಖನಿಜ, ಕುರುವಿಂದ
ಕುರುಂಬಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಂಬಾಳೆ, ಅಡಿಕೆ ತೆಂಗಿನ ಹೂಗಳ ಗೊಂಚಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಕವಚ
ಕುರುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಚಕೊಂಚವಾಗಿ ಕಚ್ಚಿ ತಿನ್ನು ೨ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೇಳು, ಗುಂಯಿಗುಟ್ಟು
ಕುರುಕುತಿಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕುರುಕಲು ತಿಂಡಿ
ಕುರುಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಿಡಗಂಟಿ, ಪೊದರು, ಗುಲ್ಮ
ಕುರುಚಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಣ್ಣದಾದ
ಕುರುಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಮಂಟಪ ೨ ಗೋಪುರ, ಬುರುಜು ೩ ಕರ್ಪೂರವನ್ನು ತೂಗುವ ಒಂದು ಮಾನ ೪ ರಾಶಿ, ಗುಡ್ಡೆ
ಕುರುಡಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬತ್ತದ ಮೇಲಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಮಾತ್ರ ಸುಲಿದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೊಳಸದಿರುವ ಅಕ್ಕಿ
ಕುರುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣು ಕಾಣದಿರುವಿಕೆ, ಅಂಧತ್ವ ೨ ಅಂಧವಾದುದು, ದೃಷ್ಟಿ ಶೂನ್ಯವಾದುದು ೩ ಅವಿವೇಕ
ಕುರುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಂಬಿಕೆ ಮೂಢನಂಬಿಕೆ
ಕುರುಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳ) ಮರಿ ಪೋತ ೨ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿಚಿಕೆ, ಮಲ
ಕುರುಣೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಎಳೆಯ, ಎಳಸಾದ
ಕುರುದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳೇ ಪೈಕ ಮೊ. ಜಾತಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀತದ ಆಳುಗಳ ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗ ಯಾ ಹುಡುಗಿ
ಕುರುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೨ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ
ಕುರುಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುರಿಕಾಯುವವನು, ಕುರಿಗಾಹಿ ೨ ಹಳಬ
ಕುರುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಣ್ಣಮಡಕೆ, ಕುಡಿಕೆ ೨ ಸಣ್ಣವನು, ಚಿಕ್ಕಮಗು
ಕುರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು ೨ ಒಣಗಿಸಿದ ಸೆಗಣಿ, ಬೆರಣಿ
ಕುರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದ್ವೀҪ, ನಡುಗಡ್ಡೆ ೨ ದಿಬ್ಬ, ದಿಣ್ಣೆ
ಕುರುವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದರಂಗಿ ಗಿಡ
ಕುರುವಿಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾದರಸದಿಂದ ಆದ ಒಂದು ಅದಿರು, ಇಂಗಲೀҕ ೨ ಮಾಣಿಕ್ಯ, ಕೆಂಪು ಹರಳು
ಕುರುವಿಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊನ್ನಾರಿ ಗೆಡ್ಡೆ
ಕುರುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಕ್ಕೆ, ಮಂಕರಿ ೨ ದ್ವೀಪ, ನಡುಗಡ್ಡೆ
ಕುರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌಂದರ್ಯಹೀನತೆ ೨ ಅಂದಗೇಡಿ, ಕುರೂಪಿ
ಕುರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿರತೆ
ಕುರ್ಕೀಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುಟ್ಟಿ, ಮಂಕರಿ
ಕುರ್ಕುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಯಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ನಸುಗುನ್ನಿ ಕುರ್ಗು ಕುಗ್ಗು ನೋಡಿ ಕುರ್ನೀಸಾತು (<ಮರಾ. ಕುರ್ನಿಸಾತ್/ತುರ್ಕಿ.
ಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ವಂಶ, ಮನೆತನ ೩ ಜಾತಿ ೪ ಮನೆ ೫ ಉದಾತ್ತವಾದ ಅಂಶ
ಕುಲಕರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ಯಾನುಭೋಗ
ಕುಲಕೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅನೇಕ ಪೀಳಿಗೆ, ತಲೆಮಾರು
ಕುಲಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಲಟಾ) ಜಾರೆ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ
ಕುಲತ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುರುಳಿ
ಕುಲನಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪತಿವ್ರತೆ
ಕುಲಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪ್ರಧಾನ ಶಿಕ್ಷಣಾಚಾರ್ಯ ೨ ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ಮನೆತನದ ಯಜಮಾನ
ಕುಲವಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕುಲನಾರಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ
ಕುಲಾಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕಲಾಬಾ) ಉಯ್ಯಾಲೆ ಮೊ. ವುಗಳಿಗಾಗಿ ಜಂತೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕೊಕ್ಕೆ
ಕುಲಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಂಬಾರ
ಕುಲಿ(ಳಿ)ಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರನ ಆಯುಧ, ವಜ್ರಾಯುಧ ೨ ವಜ್ರ ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೀನು
ಕುಲೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಕುಲದವನು, ಜಾತಿವಂತ
ಕುಲೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ೨ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಕುಲೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಲಿರ) ಏಡಿ, ನಳ್ಳಿ
ಕುಲುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಲ್ಲಾಟ, ಕುಲುಕಾಟ ೨ ಒಯ್ಯಾರ, ಒನಪು ೩ ಕುದುರೆಯ ನಡಗೆಯಲ್ಲಿಯ ಕುಕ್ಕೋಟ
ಕುಲುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಲುಗಾಡಿಸು ೨ ಒಯ್ಯಾರಮಾಡು ೩ ಮೈಯನ್ನು ಕುಣಿಸು ೪ ಒತ್ತಿ ತುಂಬು, ತುರುಕಿ ತುಂಬು ೫ ಮೆಲ್ಲನೆ ಹೇಳು, ಗುಣುಗುಟ್ಟು
ಕುಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಲೀನ ೨ ಮೂಳೆ, ಎಲುಬು ೩ ಒಂದು ಅಳತೆ ೪ ಹಳ್ಳ, ಕಂದಕ ೫ ನದಿ
ಕುಲ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕುಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖುಲ್ಲ) ೧ ದುಷ್ಟ, ನೀಚ ೨ ಚಿಕ್ಕವನು, ಬಾಲಕ
ಕುಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಖುಲ್ಲ) ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಸಣ್ಣದಾದ
ಕುಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಲ್ಯಾ) ಹೊಳೆ, ನದಿ
ಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕುೞಿ) ಗುಂಡಿ, ಗುಣಿ, ಹಳ್ಳ
ಕುಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಕುೞಿ) ಗುಣಿಬೀಳು, ಕುಸಿ
ಕುಳಿ(ಣಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೀರುಗುಣಿಕೆ, ಸರಗಂಟು
ಕುಳಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಗ್ಗ, ಮೂಢ, ಪೆದ್ದ, ದಡ್ಡ
ಕುಳಿರ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಂಪಾಗಿರು, ತಣ್ಣಗಿರು ೨ ತಂಪಾಗು, ತಣ್ಣಗಾಗು
ಕುಳಿರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಳಿ, ಶೈತ್ಯ ೨ ಹಿಮ, ಮಂಜು
ಕುಳಿಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಲಿಶ) ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧ
ಕುವತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕುವ್ವತ್) ತಾಕತ್ತು, ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಕುವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗ, ಕುಮಾರ ೨ ತರುಣ, ಯುವಕ ೩ ಷಣ್ಮುಖ, ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ
ಕುವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗಳು ೨ ಕನ್ಯೆ
ಕುವಲ(ಳ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀಲಿಯ ಕಮಲ, ಕನ್ನೈದಿಲೆ ೨ ಬಿಳಿಯ ಕಮಲ, ಬೆಳ್ದಾವರೆ ೩ ಭೂ ಮಂಡಲ
ಕುವಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೂಗು, ಅರಚು
ಕುವಿಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೇಕಾರ
ಕುವೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ಬಲೆ ೨ ಮೀನಿನ ಬುಟ್ಟಿ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೆಣೆಯದ ಜಡೆ
ಕುವ್ವಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುಚೇಷ್ಟೆ, ಕುಚೋದ್ಯ
ಕುಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಮ ಹವನಾದಿಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವ ಹುಲ್ಲು, ದರ್ಭೆ ೨ ನೀರು ೩ ಶ್ರೀರಾಮನ ಹಿರಿಯ ಮಗನ ಹೆಸರು ೪ ಸಪ್ತ ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಅಕ್ಷರ ಗಣ, ಯಗಣ
ಕುಶದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಗಿಲು, ಮೋಡ
ಕುಶಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಡಲು, ಸಮುದ್ರ
ಕುಶಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾತುರ್ಯ ೨ ಕ್ಷೇಮ ೩ ಚತುರನಾದವನು
ಕುಶಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸರಿಯಾದ ೨ ಕ್ಷೇಮಕರವಾದ ೩ ಚತುರನಾದ
ಕುಶಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖುಶ್ ಹಾಲ್) ೧ ಹರ್ಷ, ಸಂತೋಷ ೨ ಕುಶಾಲ್, ವಿನೋದ, ತಮಾಷೆ
ಕುಶಾಲುತೋಪು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಸಂತೋಷ ಪ್ರಕಟನೆಗಾಗಿ ಹಾರಿಸುವ ತೋಪು
ಕುಶಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೇಗಿಲ - ಕುಡ, ಗುಳ
ಕುಶೀಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಟ ೨ ಚಾರಣಕವಿ, ಸ್ತುತಿ ಪಾಠಕ
ಕುಶೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣಜ, ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡುವ ಸ್ಥಳ
ಕುಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದರ್ಭೆ ೨ ಮುಚ್ಚುವ ಹಲಗೆ ೩ ಮರದ ತುಂಡು ೪ ಕಡಿವಾಣದ ಹಗ್ಗ, ಲಗಾಮು
ಕುಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಬೆರಳುಗಳು ಮಡಿಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ
ಕುಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಕುಂದು ೨ ಹಿಂದೆಗೆ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೩ ಜರಿ, ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿ ೪ ತಗ್ಗಿಸು, ಬಾಗಿಸು ೫ ತಡೆಹಿಡಿ ೬ ಕೀಳು
ಕುಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜರಿಯುವಿಕೆ, ಕುಸಿತ ೨ ಉತ್ಸಾಹಹೀನತೆ
ಕುಸಿವಿಷ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಯಾವುದನ್ನೂ ಒಪ್ಪದ ಗುಣ, ಒಣಜಂಬ, ಹೆಮ್ಮೆ
ಕುಸೀದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣವನ್ನು ಬಡ್ಡಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ೨ ಬಡ್ಡಿ ಹಣದಿಂದ ಜೀವಿಸುವವನು ೩ ಹಣ ವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಡ್ಡಿ ಕೊಡುವ ಸಂಸ್ಥೆ
ಕುಸು(ಂ)ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಟ್ಟು, ಗುದ್ದು ೨ ಅಪ್ಪ ಳಿಸು ೩ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮೆತ್ತಗೆ ಕುಕ್ಕು
ಕುಸುಬಲಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬತ್ತವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಅಕ್ಕಿ, ಕುದುಪಲಕ್ಕಿ
ಕುಸುಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೇಯಿಸು, ಪಕ್ವಮಾಡು, ಕುಸುವು ೨ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಒಗೆ, ಕುಸುಕು ೩ ಹೊಡೆದು ಕೆಡಹು
ಕುಸುಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ ೨ ಹೂವಿನ ಎಸಳು, ದಳ ೩ ಕಿತ್ತಳೆ, ನಿಂಬೆ ಮೊ. ಹಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿರುವ ತಿರುಳು, ಎಸಳು ೪ ಮುಟ್ಟು, ರಜಸ್ಸು ೫ ಮುಟ್ಟಿನ ದೋಷ ೬ ಷಟ್ಪದಿ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ
ಕುಸುಮಾಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೂವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ೨ ಕೊಳ
ಕುಸುಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕುಸೂಮ್) ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದ ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿ
ಕುಸುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಸುರಿ ಕೆಲಸದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಭರಣ ೨ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಮತ್ತು ನಾಜೂ ಕಾದ ಕೆಲಸ ೩ ಹೂವಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ನವಿರಾದ ತಂತು, ಪುಷ್ಪಕೇಸರ ೪ ಬೆಡಗು, ಬಿನ್ನಾಣ ೫ ತುಂಡು ೬ ಎಂಜಲು ೭ ಎಳೆಯ ಕಾಯಿ ೮ ಹಣ್ಣುಕಾಯಿಗಳ ಮೃದುವಾದ - ಭಾಗ, ತಿರುಳು ೯ ತೆಂಗಿನ ತುರಿ
ಕುಸುರೆಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಕ್ಕರೆ ಪಾಕದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿದ ಎಳ್ಳು, ನಾಜೂಕಿನ ತಯಾರಿ
ಕುಸೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಂಚನೆ ೨ ಕೆಟ್ಟನಡತೆ ೨ ಇಂದ್ರಜಾಲ
ಕುಸ್ತರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸು, ಸಂತೈಸು ೨ ಉಪಚರಿಸು, ಆದರಿಸು ೩ ವಿವರಿಸು ೪ ನಿವಾರಿಸು ೫ ಅಲುಗಿಸು, ಕದಲಿಸು ೬ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸು ೭ ಕುಳ್ಳಿರಿಸು
ಕುಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕುಶ್ತೀ) ಜಟ್ಟಿ ಕಾಳಗ, ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ
ಕುಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಮಾಟ, ಇಂದ್ರಜಾಲ ೩ ಮೋಸಗಾರ, ಕಪಟಿ
ಕುಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗವಿ, ಗುಹೆ ೨ ತೂತು, ರಂಧ್ರ
ಕುಹಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಹಲಿ) ಅಡಕೆ ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲು, ಹೊಂಬಾಳೆ
ಕುಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ೨ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಮುಖ್ಯನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಕೋಗಿಲೆಯ ಶಬ್ದ
ಕೂಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರು, ನೆಗೆ ೨ ತಳ್ಳು, ದೂಡು ೩ ತಿರಸ್ಕರಿಸು, ಕಳೆ
ಕೂಗಳತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿದರೆ ಕೇಳು ವಷ್ಟು ದೂರ
ಕೂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಧ್ವನಿಮಾಡು, ಅರಚು ೨ ಕರೆ
ಕೂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೂಗುವಿಕೆ, ಧ್ವನಿ
ಕೂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೂರ್ಚ) ತೊಲೆಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಕಂಬ, ಊರೆಗಂಬ
ಕೂಚಂಭಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೂಸಂಭಟ್ಟ) ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿ, ಅವಿವೇಕಿ, ಎಳಸು ಮನುಷ್ಯ
ಕೂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಗು, ಧ್ವನಿ, ಕುಕಿಲು
ಕೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಸಂಯೋಗ ೨ ರಾಶಿ, ಸಮುದಾಯ ೩ ಸಭೆ, ಸಂಘ ೪ ಸಂಭೋಗ ೫ ನಾಲ್ಕಾರು ದಾರಿಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳ, ಚೌಕ ೬ ಜೊತೆ, ಸಂಗ ೭ ನೆತ್ತಿ, ಶಿಖರ ೮ ಮೋಸ ೯ ಸ್ಥಿರತೆ ೧೦ ಹಡಗು ೧೧ ನೇಗಿಲಿನ ಭಾಗ, ಕುಳು ೧೨ ಚಿಮ್ಮಟಿಗೆ, ಸುತ್ತಿಗೆ ೧೩ ಕೊಂಬು ಮುರಿದ ಎತ್ತು ಮೊ.ವು ೧೪ ಏಲಕ್ಕಿ ೧೫ ಜಿಂಕೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಬಲೆ ೧೬ ಜಾತಕಗಳ ಹೊಂದಿಕೆ
ಕೂಟಸಾಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ೨ ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುವವನು
ಕೂಟಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮನೆತನದ ಮುಖಂಡ ೨ ಚಿತ್ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಐಕ್ಯ ೩ ಐಕ್ಯ
ಕೂಟಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಧನ, ಕಣಜ
ಕೂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಗೆಬಗೆಯ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಮೇಲೋಗರ
ಕೂಟೋಪಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳಸಂಚು
ಕೂಟೋಪಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೊತೆ, ಕೂಟ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಕೂಡ(ಡೆ)  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಒಡನೆ, ಸಂಗಡ ೨ ಸಹ
ಕೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೇರು ೨ ಈಡೇರು ೩ ಸಂಭೋಗಿಸು ೪ ಸೇರಿಸು ೫ ಬಂಧಿಸು ೬ ಒಪ್ಪು, ಶೋಭಿಸು ೭ ಒಟ್ಟು ೮ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಮೊತ್ತ ಮಾಡು ೯ ಕುಳ್ಳಿರು
ಕೂಣಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ಬುಟ್ಟಿ, ಕೂಳಿ
ಕೂನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆನ್ನು ಬಾಗಿರುವಿಕೆ, ಡೂಗು
ಕೂನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖೂಣ್) ಗುರುತು, ಕುರುಹು
ಕೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾವಿ ೨ ಕೂವೆಯ ಕಂಬ, ಹಡಗಿನ ಸ್ತಂಭ ೩ ಹಳ್ಳ, ಗುಳಿ
ಕೂಪಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಗರ, ಸಮುದ್ರ
ಕೂರಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕೂರ್ + ಅಸಿ) ಹರಿತವಾದ - ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ
ಕೂರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವ ಉಪಕರಣ ೨ ಹೊಲವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಕೂರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರೀತಿಸು
ಕೂರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳಕಾದ ಬಟ್ಟೆ ೨ ಕೊಳಕಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಕ್ರಿಮಿ
ಕೂರ್(ರು)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹರಿತವಾದ, ಮೊನಚಾದ
ಕೂರ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಚ್ಚು, ಗುಚ್ಛ ೨ ದರ್ಭೆ, ಹುಲ್ಲು ೩ ತಲೆ ೪ ಹುಬ್ಬುಗಳ ನಡುವಣ ಸ್ಥಳ ೫ ಗಡ್ಡ ೬ ಮೀಸೆ ೭ ಕುದುರೆ ಯಾ ದನಗಳ ಪಾದದ ಮೇಲ್ಭಾಗ ೮ ಪೀಠ, ಆಸನ
ಕೂರ್ಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೂರ್ಚಿಕಾ) ಕಾಯಿಸಿ ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಿದ ಹಾಲು ಖೋವ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ತಿಂಡಿ
ಕೂರ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೂರ್ಚ) ಗೊರಸಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ಕಿರುಗೊಳಗು
ಕೂರ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಳಕೈ ೨ ಮೊಣಕಾಲು
ಕೂರ್ಪಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಪ್ಪಸ, ರವಿಕೆ
ಕೂರ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಲವು ೨ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ೩ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್‍ಯ ೪ ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಕೂರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಮೆ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಸ್ತ ಮುದ್ರೆ
ಕೂರ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರೀತಿ, ನಲ್ಮೆ
ಕೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಡ, ತಟ ೨ ರಾಶಿ, ಮೊತ್ತ
ಕೂಲಂಕಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದಡವನ್ನು - ಉಜ್ಜುವ, ಕೊರೆಯುವ ೨ ಸಮಗ್ರವಾದ
ಕೂಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದುಡಿಮೆಗಾಗಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರತಿ ಫಲ ೨ ಕೂಲಿಯಾಳು ೩ ಜೀತ, ದುಡಿತ ೪ ಗಳಿಕೆ, ಸಂಪಾದನೆ ೫ ಬಾಡಿಗೆ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಕೂಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷುಲ್ಲ) ಮೂರ್ಖ, ಎಗ್ಗ
ಕೂಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅನ್ನ, ಓಗರ ೨ (ಹೀನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ) ಆಹಾರ ೩ ಸತ್ತವರಿಗೆ ಹಾಕುವ ಆಹಾರ, ಪಿಂಡ
ಕೂಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೈರನ್ನು ಕೊಯ್ದ ಬಳಿಕ ತಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಮೋಟು, ತುಂಡು ಕೋಲಿ ೨ ಕೂಳೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹೊಸ ಮೊಳಕೆ ೩ ಕೀಳು ಹೆಂಗಸು, ದುಷ್ಟೆ
ಕೂವ(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೂಪ) ಹಡಗಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಂಬ
ಕೂಷ್ಮಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಂಬಳಕಾಯಿ
ಕೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಗು, ಹಸುಳೆ ೨ ಮದುವೆ ಯಾಗದ ಹೆಣ್ಣು, ಕನ್ಯೆ ೩ ಹುಡುಗ, ಬಾಲಕ ೪ ಶಿಷ್ಯ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ಕೃಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸುವುದು ೨ ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಲಕರಣೆ
ಕೃಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಕಬ್ಬಕ್ಕಿ ೨ ದೇಹದ ಪಂಚವಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕೃಕವಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಳಿ, ಕುಕ್ಕುಟ ೨ ನವಿಲು ೩ ಓತಿಕೇತ
ಕೃಚ್ಛ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಯಾಸ, ಶ್ರಮ ೨ ಅಪಾಯ ೩ ದುಃಖ ೪ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ರತ ೫ ಪಾಪದ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ದಾನಕೊಡುವ ಪ್ರಾಯ ಶ್ಚಿತ್ತ - ಧನ, ದಕ್ಷಿಣೆ ೬ ಮೂತ್ರ ತಡೆಯುವ ಒಂದು ರೋಗ
ಕೃಚ್ಛ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಠಿನವಾದ
ಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಲ್ಕುಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆ ಯದು ೨ ಪುಣ್ಯವಂತ ೩ ಯಮ ೪ ಉಪಕಾರ ೫ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ೬ ಶನಿ
ಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಾಡಿದ, ಮುಗಿಸಿದ
ಕೃತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟ ೨ ನಿರ್ಮಾಣ, ರಚನೆ ೩ ಮೋಸಗಾರ
ಕೃತಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಲ್ಲದ, ಅಸಹಜವಾದ ೨ ಮಾಡಿದ, ನಿರ್ಮಿಸಿದ ೩ ಕಪಟದ
ಕೃತಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ೨ ಕಾರ್ಯಚತುರ
ಕೃತಕೃತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಧನ್ಯ, ಕೃತಾರ್ಥ, ಮಾಡಬೇಕಾದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಫಲತೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನು
ಕೃತಘ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪಕಾರವನ್ನು ಮರೆಯುವವನು
ಕೃತಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪಕಾರವನ್ನು ನೆನೆಯುವವನು
ಕೃತಜ್ಞತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪಕಾರ ಸ್ಮರಣೆ
ಕೃತಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚತುರ, ಜಾಣ
ಕೃತಸಮಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದವನು
ಕೃತಾಂಜಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುಗಿದ ಕೈ ೨ ಕೈಮುಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಮುಟ್ಟಿದಂತೆ ಎಲೆಗಳು ಮುರುಟುವ ಗಿಡ, ಮುಟ್ಟಿ ದರೆ ಮುನಿ
ಕೃತಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಯಮ ೨ ಸಿದ್ಧಾಂತ ನಿರ್ಣಯ ೩ ಕರ್ಮಫಲ ೪ ಪಾಪಕರ್ಮ ೫ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರ
ಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ಕಾವ್ಯ ಗ್ರಂಥ ೩ ಲಲಿತ ಕಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರಚನೆ, ಕಲಾಕೃತಿ ೪ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯ ೫ ವಿದ್ವಾಂಸ ೬ ಪುಣ್ಯವಂತ
ಕೃತಿಚೌರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇರೆಯವರ ಕೃತಿಯಿಂದ ಅಪ ಹರಿಸುವುದು, ಕದಿಯುವುದು
ಕೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚರ್ಮ, ತೊಗಲು ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ, ಭೂರ್ಜವೃಕ್ಷ
ಕೃತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ನಿಷ್ಠೆ ೩ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕ ೪ ಅನ್ಯರಿಗೆ ಕೇಡನ್ನೆಣಿಸಿ ಮಾಡುವ ದುಷ್ಟದೇವತೆಯ ಉಪಾಸನೆ, ಮಾಟ
ಕೃತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಾಡತಕ್ಕ
ಕೃತ್ರಿಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟ ೨ ಕಪಟಿ ೩ ಮಾಟ, ಶೂನ್ಯ ೪ ಕಾಚುಲವಣ
ಕೃತ್ರಿಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಹಜವಲ್ಲದ, ಕೃತಕವಾದ
ಕೃದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಗ್ರಾಣ, ಕಣಜ
ಕೃಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ದುಷ್ಟ ೩ ಜಿಪುಣ
ಕೃಪಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತುಚ್ಛವಾದ ೨ ವಿವೇಕ ಶೂನ್ಯವಾದ
ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೋಟ, ಒಲವು
ಕೃಪಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ
ಕೃಪಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಯಾಳು, ಕರುಣಿ
ಕೃಪೀಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆ ೨ ಬಸಿರು ೩ ನೀರು ೪ ಸೌದೆ ೫ ಕಾಡು ೬ ಕಂಚು ೭ ಬರಗಾಲ
ಕೃಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಯೆ, ಕರುಣೆ
ಕೃಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಳು, ಕೀಟ
ಕೃಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೆಳ್ಳಗಿರುವವನು
ಕೃಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೆಳುವಾದ ೨ ಅಲ್ಪವಾದ
ಕೃಶಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗ್ನಿ, ಬೆಂಕಿ ೨ ಚಿತ್ರಮೂಲದ ಗಿಡ ೩ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಅಕ್ಷರಗಣಗಳಲ್ಲೊಂದು, ರಗಣ
ಕೃಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಸಾಯ, ಆರಂಬ ೨ ಪ್ರಯತ್ನ
ಕೃಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೇಸಾಯಗಾರ, ರೈತ ೨ ನೇಗಿಲ ಗುಳ
ಕೃಷ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂದು ಅವತಾರ ೩ ಕಾಗೆ ೪ ಕೋಗಿಲೆ ೫ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಜಿಂಕೆ ೬ ಕಬ್ಬಿಣ
ಕೃಷ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪಾದ ೨ ಕೆಟ್ಟ, ದುಷ್ಟವಾದ
ಕೃಷ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಕ್ಷ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಮರುದಿನದಿಂದ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆವರೆಗಿನ ಕಾಲ, ಬಹುಳ
ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ೨ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದು, ನಷ್ಟ
ಕೃಷ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೃಷ್ಣಾ) ೧ ದ್ರೌಪದಿ ೨ ಅಗ್ನಿಯ ಏಳು ನಾಲಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಉದ್ದವಾದ ಕರಿಮೆಣಸು, ಹಿಪ್ಪಲಿ ೪ ಕೃಷ್ಣಾನದಿ ೫ ದುರ್ಗೆ ೬ ಕಪ್ಪು ದ್ರಾಕ್ಷಿ
ಕೆ(ಖೆ)ಡ್ಡಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಡ್ಡಾ) ಕಾಡಾನೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಮಾಡಿದ ಕಂದಕ, ಹಳ್ಳ
ಕೆಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಂಪು, ಕೆಂಚು ಬಣ್ಣ
ಕೆಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ ೨ ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು
ಕೆಂಜ(ಜಿ)ಗ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ದೊಡ್ಡ ಇರುವೆ, ಕೆಂಪುಗೊದ್ದ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸಸ್ಯ
ಕೆಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಇದ್ದಿಲು, ಇಂಗಳ
ಕೆಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಹೋರಿ
ಕೆಂದಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ನಕ್ಷತ್ರ ೨ ಕೆನ್ನೆ, ಗಂಡಸ್ಥಲ
ಕೆಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಲಗು ೨ ಒರಗು ೩ ಒಗ್ಗು
ಕೆಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಬಣ್ಣ ೨ ಬೇಟ, ಅನುರಾಗ
ಕೆಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಕ್ತವರ್ಣ ೨ ತಾಮ್ರ ೩ ಮಾಣಿಕ್ಯ
ಕೆಂಬೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಕೆಂಪು ಕಾಗೆ, ಸಂಬಾರ ಕಾಗೆ
ಕೆಕ್ಕರಿ(ಳಿ)ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದುರುಗುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನೋಡು ೨ ಕೆಂಪೇರು ೩ ಕೋಪಗೊಳ್ಳು ೪ ಬೆದರು ೫ ಕೆಂಪಾಗಿಸು ೬ ಬಹಳ ಬಿಗಿಯಾಗು
ಕೆಕ್ಕರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೌತೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹಣ್ಣು, ಪುಟ್ಟಿ ಹಣ್ಣು
ಕೆಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆನ್ನೆ, ಕಪೋಲ
ಕೆಚ್ಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ, ಮೇಕೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೊಲೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ
ಕೆಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ೨ ಧೈರ್ಯ, ಸಾಹಸ ೩ ಸೊಕ್ಕು, ದರ್ಪ ೪ ಹೊಸೆದು ಮಾಡಿದ ಗಂಟು ೫ ಬೆಸುಗೆ ೬ ಮರದ ಒಳಗಿನ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಭಾಗ
ಕೆಚ್ಚೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎದೆಗಾರಿಕೆ
ಕೆಟ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲದ, ಕೆಡುಕಿನ ೨ ಉಗ್ರವಾದ, ಪ್ರಚಂಡವಾದ ೩ ಹಾಳಾದ
ಕೆಡಹು(ಪು)(ವು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸು ೨ ಬೀಳು ೩ ನಾಶಮಾಡು ೪ ನೂಕು
ಕೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಾಳಾಗು, ಅಳಿ ೨ ಇಲ್ಲವಾಗು ೩ ಸೋಲು ೪ ನಿರ್ಗತಿಕವಾಗು ೫ ಶೀಲ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು ೬ ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗು, ಹದಗೆಡು ೭ ನಂದು, ಆರು ೮ ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗು ೯ ಸೋಲು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೧೦ ಉಲ್ಲಂಘಿಸು ೧೧ ಕಳೆದುಹೋಗು ೧೨ ದುಷ್ಟ ನಾಗು ೧೩ ಸಾಯು ೧೪ ಮಸಕಾಗು
ಕೆಡುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಶ ೨ ವ್ಯಥೆ
ಕೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೀಳು, ಕುಸಿ ೨ ಮಲಗು ೩ ಸಾಯು ೪ ಬೀಳಿಸು ೫ ಹರಟು, ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡು
ಕೆಣಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ರೇಗಿಸು ೨ ಪ್ರಚೋದಿಸು ೩ ಮುತ್ತು, ಆಕ್ರಮಿಸು ೪ ಕೆದಕು
ಕೆಣಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಣಕುವಿಕೆ
ಕೆತ್ತಣ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹರಳುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸುವಿಕೆ, ಕುಂದಣ
ಕೆತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅದಿರು, ನಡುಗು ೨ ತೆಳ್ಳಗೆ ಮಾಡು, ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಸುಲಿ ೩ ಕತ್ತರಿಸು, ಖಂಡಿಸು ೪ ಕುಂದಣಿಸು ೫ ಚಿತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು ಕೊರೆ ೬ ಅಗೆ, ತೋಡು
ಕೆತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಡುಕ, ಸ್ಪಂದನ
ಕೆತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆದ ಚೂರು, ಚಕ್ಕೆ ೨ ಉಪ್ಪಿನ ಕಾಯಿಯ ಹೋಳು
ಕೆದರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಡು, ಚದರಿಸು ೨ ಉಗುರು ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಬಗೆ, ಕೆರೆ ೩ ಬೆದಕು
ಕೆನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಕುದುರೆಯಂತೆ) ಹೇಷಾರವ ಮಾಡು
ಕೆನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾಲು ಮತ್ತು ಮೊಸರಿನ ಸಾರವತ್ತಾದ ಭಾಗ ೨ ತಿರುಳು ೩ ಸೊಬಗು
ಕೆನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಬಣ್ಣ ೨ ದುಃಖ, ಕಷ್ಟ
ಕೆನ್ನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪುನೀರು, ಕೆಸರು ೨ ನೆತ್ತರು, ರಕ್ತ ೩ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕಾಂತಿ
ಕೆಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿವುಡ
ಕೆಬ್ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣಿನ ಭೂಮಿ ೨ ಸಿಪ್ಪೆ
ಕೆಮ್ಮಗೆ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಮ್ಮನೆ, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ೨ ಮೌನವಾಗಿ, ನೀರವವಾಗಿ
ಕೆಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಾಡು ೨ ಉಳು
ಕೆಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕರ, ಹಸ್ತ ೨ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ೩ ಗದ್ದೆ, ಹೊಲ ಮೊ. ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿ ೪ ಬೆಳೆ ೫ ಮರದ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ ೬ ಮಾರ್ಗ, ಮುಖಾಂತರ ೭ ಸಹಾಯ ೮ ಚಿಕ್ಕದು ೯ ಅಲಂಕಾರ
ಕೆಯ್ಗಟ್ಟಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೈಗೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ
ಕೆಯ್ಗೆಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಿಂಗರಿಸು, ಅಲಂಕರಿಸು
ಕೆಯ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸ ೨ ಕೃಷಿ
ಕೆಯ್ಪಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕನ್ನಡಿ, ದರ್ಪಣ ೨ ಆಶ್ರಯ, ಆಧಾರ
ಕೆಯ್ಪೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಬಾಣದ - ಗರಿ, ಪುಂಖ ೨ ಮುಂಗೈ ರಕ್ಷಾಕವಚ
ಕೆರ(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೆಟ್ಟು, ಎಕ್ಕಡ, ಪಾದರಕ್ಷೆ, ಕಾಲ್ಮರೆ
ಕೆರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಿರುಗ) ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಚೆಂಡು ಹೂಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪೂಜಿಸುವ ಸಗಣಿಯ - ಬೆನಕ, ಗಣಪತಿ
ಕೆರಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆದರು, ಹರಡು ೨ ರೇಗು, ಕನಲು ೩ ಉದ್ರಿಕ್ತವಾಗು ೪ ಕೆರಳಿಸು, ರೇಗಿಸು
ಕೆರಸಿ(ಸೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಚ್ಚೌಕಾಕಾರದ ಅಗಲವಾದ ಬಾಯುಳ್ಳ ಬಿದಿರಿನ ಕುಕ್ಕೆ, ಬುಟ್ಟಿ ೨ ಮೊರ
ಕೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಗುರಿನಿಂದ ಗೀಚು, ಗೀರು ೨ ತುರಿಸು, ತಿಕ್ಕು ೩ ಬೋಳಿಸು, ಕ್ಷೌರ ಮಾಡು ೪ ಕತ್ತರಿಸು
ಕೆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಟಾಕ, ಜಲಾಶಯ
ಕೆರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧೈರ್ಯ, ಸಾಹಸ ೨ ಸೊಕ್ಕು ೩ ಮರದೊಳಗಿನ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಭಾಗ, ದಿಂಡು, ಚೇಗು
ಕೆಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕ, ಮಗ್ಗುಲು ೨ ಪ್ರದೇಶ, ಸ್ಥಳ ೩ ಹೊರಭಾಗ, ಬಹಿರಂಗ
ಕೆಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕೊಂಚ, ಸ್ವಲ್ಪ
ಕೆಲಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೆರವು
ಕೆಲಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾರ್ಯ ೨ ಉದ್ಯೋಗ, ವೃತ್ತಿ, ಕಾಯಕ ೩ ಊಳಿಗ, ಸೇವೆ ೪ ಕುಶಲಕರ್ಮ, ಕಲಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯ ೫ ಉಪಯೋಗ ೬ ಕ್ಷೌರ
ಕೆಲಸಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿ, ಬದಿಗೆ ಹೋಗು
ಕೆಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗುಟುರು ಹಾಕು, ಡುರುಕಿ ಹಾಕು ೨ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಗು ೩ ಹರಟು, ಗಳಹು
ಕೆಲ್ಲಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆದರು, ವಿಹ್ವಲವಾಗು ೨ ತುಂಡಾಗು, ಸೀಳಾಗು
ಕೆಲ್ಲವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳು, ಕೆರಳು
ಕೆಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಗುರು, ಸಿಬುರು ೨ ಅಂಚು, ತುದಿ ೩ ಪಕ್ಕ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೪ ತುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಕೆರೆತ
ಕೆಳದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೆಳತಿ, ಸ್ನೇಹಿತೆ
ಕೆಳರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅರಳು, ವ್ಯಾಪಿಸು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗು ೨ ಕೋಪಿಸು, ರೇಗು, ಕನಲು ೩ ಗರ್ಜಿಸು, ಕೂಗು, ಕಿರಿಚು ೪ ಬಿರುಕುಬಿಡು ೫ ಹರಡು ೬ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳ್ಳು
ಕೆಳಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೆರಳು, ರೇಗು
ಕೆಳವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುದುಕ, ವೃದ್ಧ
ಕೆಳವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇಳಿವಯಸ್ಸು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ
ಕೆಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ನೇಹ, ಗೆಳೆತನ, ಮೈತ್ರಿ ೨ ಸ್ನೇಹಿತ, ಗೆಳೆಯ, ಮಿತ್ರ
ಕೆಳೆತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ನೇಹ, ಮೈತ್ರಿ
ಕೆಳೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೆಳೆಯ, ಸ್ನೇಹಿತ
ಕೆಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಗ್ಗಡ, ನೀರು ಬೆರೆತ ಮಣ್ಣು, ರಾಡಿ, ಪಂಕ, ವಂಡು
ಕೆಸವು(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಣಬೆ, ಅಳಂಬೆ, ನಾಯಿಕೊಡೆ ೨ (ತರಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ) ಅಗಲವಾದ ಎಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದಪ್ಪನಾದ ಉದ್ದ ದಂಟುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಕೇ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಲಗು ೨ ರತಿಕ್ರೀಡೆ ನಡೆಸು
ಕೇ(ಯು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂಭೋಗಿಸು
ಕೇಂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಂಟಲಲ್ಲಿ ಗುರುಗುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಕೇಕರಿಸುವಿಕೆ
ಕೇಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವೃತ್ತದ) ಮಧ್ಯಬಿಂದು, ಮಧ್ಯಭಾಗ ೨ ಮೂಲಸ್ಥಾನ, ಮುಖ್ಯ ಸ್ಥಳ ೩ ಸಂಗ್ರಹ ಸ್ಥಾನ, ಕೋಶಾಗಾರ ೪ ಪ್ರಧಾನ ಆಡಳಿತ ಕಚೇರಿಯಿರುವ ಸ್ಥಳ ೫ ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರ
ಕೇಂದ್ರೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುವುದು, ಕೇಂದ್ರ ಸರಕಾರದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವುದು, ಅಧೀನಗೊಳಿಸುವುದು
ಕೇಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓರೆಗಣ್ಣು, ಕಡೆಗಣ್ಣು, ಕಟಾಕ್ಷ ೨ ಮೆಳ್ಳಗಣ್ಣಿನವನು
ಕೇಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೆಳ್ಳಗಣ್ಣಿನ
ಕೇಕಾರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನವಿಲಿನ ಕೂಗು, ಧ್ವನಿ
ಕೇಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೇಕಿನ್) ನವಿಲು, ಮಯೂರ
ಕೇಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೇಕಾ) ೧ ಸಂತೋಷವಾದ ಕೂಗು, ಉತ್ಸಾಹದ ಉಲಿ ೨ ನವಿಲಿನ ಕೂಗು
ಕೇಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನವಿಲಿನಂತೆ - ಕೂಗು, ಧ್ವನಿ ಮಾಡು ೨ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಕೂಗು, ಕೇಕೆ ಹಾಕು
ಕೇಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನವಿಲಿನ ಕೂಗು
ಕೇಡಾಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ರೀಡಾಕುಲ್ಯ) ಜಲಕ್ರೀಡೆ ಆಡಲು ಮಾಡಿದ - ಕುಳಿ, ಕೊಳ, ಕಲ್ಯಾಣಿ ಕೇಡಿ (<ಇಂ. Known Delinquent ಎಂಬುದರ
ಕೇಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಪತ್ತು, ಕೆಡಕು ೨ ಅಳಿವು, ನಾಶ ೩ ಕೆದರಿ ಬಿದ್ದಿರುವುದು ೪ ನಷ್ಟ ೫ ದುಃಸ್ಥಿತಿ
ಕೇಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು, ಮತ್ಸರ ೨ ಕೋಪ ೩ ಅತಿಯಾಸೆ, ಲೋಭ ೪ ಆಲೋಚನೆ, ಚಿಂತನೆ ೫ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ, ಸಂಕೋಚ ೬ ಹೆದರಿಕೆ ೭ ಕೊರತೆ
ಕೇಣಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ೨ ಸಂಶಯ
ಕೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುತ್ತಿಗೆ, ಗೇಣಿ ೨ ಮೈತ್ರಿ, ಗೆಳೆತನ ೩ ಸಾಲು, ಶ್ರೇಣಿ ೪ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಕಾ ಲಿಕವಾಗಿ ತೋಡಿದ - ಬಾವಿ, ಕೊಳ ೫ ಕ್ರಯವಿಕ್ರಯ ೬ ಪಾಲು, ಭಾಗ ೭ ರತ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ
ಕೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಕಿರುಕುಳ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ, ಕಿಳ್ಳೆಕೇತರ ಆಟ ೩ ಕರೆ, ಅಹ್ವಾನ ೪ ಜಾಗ, ಸ್ಥಳ ೫ ಒಂದು ಕ್ಷುದ್ರದೇವತೆಯ ಹೆಸರು
ಕೇತಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇದಗೆ, ತಾಳೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಅದರ ಹೂವು
ಕೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ನಿವಾಸ ೨ ಬಾವುಟ, ಧ್ವಜ ೩ ಕರೆ, ಆಹ್ವಾನ ೪ ಚಿಹ್ನೆ, ಲಾಂಛನ ೫ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು
ಕೇತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನಿಷ್ಟ ಸೂಚಕ ಬಾಲಚಿಕ್ಕೆ, ಧೂಮಕೇತು ೨ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಬಾವುಟ ೪ ಉಲ್ಕೆ ೫ ಬೆಳಕಿನ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಭೆ ೬ ಹಿರಿಯ ೭ ಕತ್ತಾಳೆ, ರಕ್ಕಸ ಬಾಳೆ ೮ ದೇವತೆಗಳ ವಿಮಾನ ೯ ರೋಗ, ವ್ಯಾಧಿ ೧೦ ಶತ್ರು, ವೈರಿ ೧೧ ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಕೇತುದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಧ್ವಜಸ್ತಂಬ
ಕೇದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗದ್ದೆ ೨ ತೋಟ, ಉಪ ವನ, ಉದ್ಯಾನ ೩ ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿವದೇವಾ ಲಯವಿರುವ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರ ೪ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಕೇಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cap) ೧ ತುಪಾಕಿಯ ಗುಂಡುಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿರುವ ಹಿಂಬದಿಯ - ಅಣಸು, ಟೋಪಿ ೨ ಮಕ್ಕಳ ತುಪಾಕಿಯ ಮದ್ದು ೩ ಸರಕು, ಮಾಲು
ಕೇಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ಗಾಯವು ಒಣಗಿದ ಮೇಲೆ ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಕಲೆ
ಕೇಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷೇಮ) ಕ್ಷೇಮ, ಸೌಖ್ಯ
ಕೇಯೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೋಳುಬಳೆ, ತೋಳುಬಂದಿ
ಕೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮನೆಸಾಲುಗಳ ನಡುವಿನ ಹಾದಿ, ಬೀದಿ, ಓಣಿ ೨ ಸಾಲು, ಶ್ರೇಣಿ ೩ ಪಗಡೆ ಹಾಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಪಟ್ಟಿ
ಕೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೊರದಿಂದ ಕಾಳುಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ತೂರಿ ಕಾಳನ್ನೂ, ಕಸವನ್ನೂ ಬೇರ್ಪಡಿಸು
ಕೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೋಡೆ, ಭಿತ್ತಿ ೨ ಗೇರುಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೀಜ ೩ ಕೇರುವ ಸಾಧನ, ಮೊರ
ಕೇಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಟ, ಕ್ರೀಡೆ ೨ ವಿನೋದ, ಶೃಂಗಾರಲೀಲೆ
ಕೇಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ - ಹರವಿ, ಗಡಿಗೆ
ಕೇಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆಂಗು ೨ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೩ ವಿನೋದ, ಕ್ರೀಡೆ
ಕೇಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೇಳುವಿಕೆ, ಶ್ರವಣ ೨ ಬೇಡಿಕೆ, ಕೋರಿಕೆ ೩ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಭಜನೆ ೪ ಆಟ, ವಿನೋದ, ನಾಟ್ಯ
ಕೇವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷೇಪಣ) ೧ (ಹರಳು ಮೊ.ವನ್ನು) ಕೂಡಿಸುವುದು, ಕೆಚ್ಚುವುದು, ಮೆಟ್ಟುವುದು, ಕುಂದಣ ೨ ತಳ್ಳುವುದು, ನೂಕುವುದು
ಕೇವಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಿತ್ರ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರ, ಆತ್ಮೀಯ ಗೆಳೆಯ
ಕೇವಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಮಾತ್ಮ ೨ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದವನು, ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದವನು ೩ ಕೈವಲ್ಯ, ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ ೪ ಸಮಗ್ರವಾದುದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದು ೫ ತೀರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು, ನಾಡಾಡಿಯಾದುದು
ಕೇವಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬರಿಯ, ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರದ ೨ ಶುದ್ಧವಾದ, ಅಪ್ಪಟ ೩ ಸಮಗ್ರವಾದ
ಕೇವಲ(ಳ)ಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೋಕಾಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯ ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯ ಸರ್ವವಸ್ತುಗಳ ಸಮಗ್ರ ಜ್ಞಾನ, ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ
ಕೇವಲಾವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏಕಾಕಿಯಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಕೇವಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನು
ಕೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಗೂದಲು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ, ಲಾಮಂಚ
ಕೇಶರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ೨ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣ
ಕೇಶವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೃಷ್ಣ, ವಿಷ್ಣು
ಕೇಶವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಂದರವಾದ ತಲೆ ಕೂದಲನ್ನುಳ್ಳ
ಕೇಶವಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ, ಚೌಲ ಕ್ರಿಯೆ
ಕೇಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೂವಿನಲ್ಲಿರುವ ಕುಸುರು, ಎಳೆ, ಪರಾಗತಂತು ೨ ಹೂವಿನ ಹುಡಿ, ಬಂಡು ೩ ಬಕುಳದ ಮರ, ವಕುಳ ವೃಕ್ಷ ೪ ಸುರಗಿ ಹೂವು ೫ ನಾಗಸಂಪಿಗೆ, ನಾಗಕೇಸರ ೬ ಕುದುರೆ, ಸಿಂಹ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕತ್ತಿನ ಮೇಲಿರುವ ಜೂಲು ಕೂದಲು, ಆಯಾಲು ೭ ಚಿನ್ನ ೮ ಕುಂಕುಮಕೇಸರಿ
ಕೇಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೇಸರಿನ್) ೧ ಸಿಂಹ ೨ ಕುದುರೆ ೩ ಕತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಜೂಲು ಕೂದಲನ್ನುಳ್ಳದ್ದು, ಆಯಾಲವನ್ನುಳ್ಳದ್ದು ೪ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣ ೫ ಕೆಂಪು ಭೂಮಿ ೬ ಬಕುಳದ ಹೂವು ೭ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ
ಕೇಸಳಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಿಳಿ ಮಿಶ್ರ ವರ್ಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕುದುರೆ
ಕೇಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. case) ೧ ದಾವೆ, ಖಟ್ಲೆ, ಮೊಕದ್ದಮೆ ೨ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ, ಘಟನೆ ೩ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ವಿದ್ಯಮಾನ ೪ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಸಂಪುಟ, ಭರಣಿ ೫ ಪುಸ್ತಕ ಗಡಿಯಾರ ಮೊ.ವುಗಳ ಹೊರ ಆವರಣ, ರಕ್ಷಾಕವಚ ೬ ಖಾನೆ, ಗೂಡು, ಕೋಶ ೭ ರೋಗ ವಿವರ
ಕೇಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೨ ತವುಡು, ಹೊಟ್ಟು
ಕೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಾಡು, ನೆರವೇರಿಸು ೨ ತಯಾರಿಸು, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು
ಕೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೋಳಿನ ಕೊನೆ, ಕರ, ಹಸ್ತ ೨ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ೩ ಮರದ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ ೪ ಮೂಲಕ, ಮಾರ್ಗ ೫ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೬ ಚಿಕ್ಕದು ೭ ಕೈಯಿನ ಅಳತೆ, ಒಂದು ಮಾರಿನ ಪ್ರಮಾಣ ೮ ಅದಟು, ಪರಾಕ್ರಮ ೯ (ಸೀರೆಯ) ಅಂಚು, ಸೆರಗು ೧೦ ಅಲಂಕಾರ, ಶೃಂಗಾರ ೧೧ ಹೊಲ, ಗದ್ದೆ ಮುಂ. ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿ
ಕೈಂಕರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇವೆ, ಊಳಿಗ
ಕೈಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈಗಳನ್ನು - ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೨ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನು ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದು ಬರುವಂತೆ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು ೩ ಕೈ ನಡೆಯದಾಗು, ಕೈನಿಂತು ಹೋಗು, ತುಂಬ
ಕೈಕರಣ(ಣೆ)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಜನ ಜನಿತವಾದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ೨ ಕೈಯ ಸಂಜ್ಞೆ ೩ ಕೈಚಳಕ, ಹಸ್ತಕೌಶಲ
ಕೈಕಸ(ಸು)ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೈಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಕಾರ್‍ಯ, ಹಸ್ತಕೌಶಲದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ ೨ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ
ಕೈಕೂ(ಗೂ)ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಕೂಸು, ಚಿಕ್ಕಮಗು ೨ ಕೈಗೊಂಬೆಯಂತಿರುವುದು, ಸ್ವತಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ ಆಡಿಸಿದವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮೊ.ವು
ಕೈಕೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈ ನೀಡು, ಕೈಯನ್ನು ಆಸರೆಯಾಗಿ ಕೊಡು ೨ ಗೌರವಾದರಗಳಿಂದ ಕರೆತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಹಿಡಿ ೩ ಸಹಾಯ ಮಾಡು ೪ ಮೋಸ ಮಾಡು
ಕೈಕೊಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸ್ವೀಕರಿಸು, ಪರಿಗ್ರಹಿಸು, ಅಂಗೀಕರಿಸು ೨ ಪಡೆ, ಹೊಂದು, ತಾಳು ೩ ಒಪ್ಪು, ಸಮ್ಮತಿಸು ೪ ತನ್ನದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು, ಪಕ್ಷ ವಹಿಸು ೫ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು, ಅಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಸೆರೆಹಿಡಿ ೬ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳು, ಆರಂಭಿಸು ೭ ಲೆಕ್ಕಿಸು, ಗಣಿಸು ೮ ಹಿಡಿ, ಆಕ್ರಮಿಸು, ಆವರಿಸು ೯ (ಕಿವಿಯಿಂದ) ಕೇಳು, ಗ್ರಹಿಸು ೧೦ ಎದುರಿಸ
ಕೈಕೋಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತೊಂದರೆ, ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಕೈಕೋಳ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ನೇಕಾರ, ನೆಯ್ಗೆಯವನು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೈನ್ಯ ೩ ದೇವಾಲಯದ ಸೇವಕ ೪ (ಅಪರಾಧಿಯ) ಕೈಗೆ ತೊಡಿಸುವ - ಬೇಡಿ, ಸಂಕೋಲೆ
ಕೈಗ(ಘ)ಟ್ಟಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಊಟವಾದ ಬಳಿಕ) ಕೈಗೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸುಗಂಧ
ಕೈಗಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ - ಗಂಟು, ಹಣದ ಗಂಟು ೨ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಕೂಡಿಟ್ಟ ಹಣ ೩ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ ಮಾತು, ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದುದು
ಕೈಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈಗೆ ಹಚ್ಚು, ಸೆಣಸು, ಹೊಡೆದಾಡು ೨ ಆಗು, ಒದಗು, ಸಂಭವಿಸು ೩ ಎರಡೂ ಕೈಗಳನ್ನೂ ಮಡಿಸಿ ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಇ ಒಂದು ಬರುವಂತೆ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು ೪ ಶರಣಾಗು, ಸೋಲು ೫ ಕೈಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟು, ತೊಡಿಸು ೬ ಕೈ ನಡೆಯದಾಗು, ಅಡಚಣೆಯಾಗು
ಕೈಗಡ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡದೆ ಅಲ್ಪಾವಧಿಯ ಸಾಲವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಡ್ಡಿ ಇಲ್ಲದ ಎರವಲು ಹಣ ಯಾ ವಸ್ತು, ಕೈಸಾಲ ೨ ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲದುದು, ಅನುಕರಣ, ಎರವಲು
ಕೈಗಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೈಕೆಲಸ, ಹಸ್ತ ಕೌಶಲದ ಕೆಲಸ ೨ ಕೈಕೆಲಸ ಯಾ ಯಂತ್ರ ಮೊ.ವು ಗಳಿಂದ ನಡೆಸುವ - ಉದ್ಯಮ, ಉತ್ಪಾದನೋದ್ಯಮ ೩ ತೋಳ್ಬಲ ೪ ಬಾಹುಶಕ್ತಿ
ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಕಸುಬಿನವನು, ಕೈಗಾರಿಕೆಯೇ ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು
ಕೈಗಾವಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ (ಮುಂದಿನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ) ಕಾದಿರಿಸಿದುದು, ಮೀಸಲು ೨ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಯಾವಾ ಗಲೂ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ವಸ್ತು, ಅಂಗರಕ್ಷಕ ೩ ಮೀಸಲುಪಡೆ
ಕೈಗುಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕೈಯ ಶಕ್ತಿ ಕುಂದಿಹೋಗು, ಬಲ ಅಕುಗ್ಗು
ಕೈಗುಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕೈಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಹಸ್ತಕೌಶಲ ೨ (ಹಿಡಿದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು) ಸಫಲಗೊಳಿಸುವ ಕೈಯ - ಪ್ರಭಾವ, ಮಹತ್ವ, ಹಸ್ತಗುಣ
ಕೈಗೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನೆರವೇರು ೨ ದೊರಕು, ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೩ ನೆರವಾಗು, ಅನುಕೂಲವಾಗು ೪ ಒಟ್ಟಾಗು, ಒಂದುಗೂಡು, ಒಗ್ಗೂಡು
ಕೈಗೆಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಲಂಕರಿಸು, ಸಿಂಗರಿಸು ೨ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಸಿದ್ಧವಾಗು ೪ ಸಜ್ಜಾಗು ೫ ಅಣಿಗೊಳಿಸು ಕೈಗೊಂಬೆ ೧ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಗೊಂಬೆ, ಸಣ್ಣಬೊಂಬೆ ೨ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದು - ಹೇಳಿದಂತೆ ಕೇಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಆಡಿಸಿದಂತೆ ಆಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಕೈಚಳಕ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೈಯ ಚಮತ್ಕಾರ, ಹಸ್ತಕೌಶಲ, ನೈಪುಣ್ಯ
ಕೈಚೆಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈಯನ್ನು - ಚಾಚು, ನೀಡು ೨ (ಅಸಹಾಯಕತೆಯಿಂದ) ಕಾರ್ಯವಿಮುಖನಾಗು, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾಗು
ಕೈತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ಮೋಸ
ಕೈತಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಹೋಗು, ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಕೈಯಿಂದ ಆಗುವ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೩ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಾಗುವ ತಪ್ಪು, ಸ್ಖಾಲಿತ್ಯ
ಕೈತವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಿತವ) ೧ ಕಪಟ, ವಂಚನೆ, ಕಿತವನ ಭಾವ ೨ ವ್ಯಾಜ, ನೆಪ ೩ ಜೂಜು, ದ್ಯೂತ ೪ ಜೂಜಿನ ಮನೆ
ಕೈದವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೈತವ) ಮೋಸ, ಕಪಟ, ವಂಚನೆ
ಕೈದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಕೈದೀ) ಬಂದಿ, ಸೆರೆಯಾಳು
ಕೈದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಯುಧ, ಶಸ್ತ್ರ
ಕೈದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕೈದು) ೧ ಸೆರೆಮನೆ, ಕಾರಾ ಗೃಹ ೨ ಕೈಸೆರೆ, ಬಂಧನ
ಕೈದುಡುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು, ಅಪ ಹರಿಸು ೨ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ ಹಿಂದುಮುಂದು ವಿಚಾರಿಸದೆ ಕೈಮಾಡುವಿಕೆ, ಜಗಳವಾಡುವಿಕೆ
ಕೈನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾಸಿ, ಪರಿಚಾರಿಕೆ ೨ ಕ್ಷುದ್ರ ಹೆಂಗಸು, ದುಷ್ಟೆ
ಕೈಪಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿ ೨ ಮದುವೆ ಯಾಗು ೩ ಕನ್ನಡಿ, ದರ್ಪಣ ೪ ಆಶ್ರಯ, ಆಧಾರ ೫ ಹಿಡಿ, ಹಿಡಿಕೆ ೬ ಸಣ್ಣಗ್ರಂಥ, ಕೈಹೊತ್ತಗೆ
ಕೈಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಹಿರುಚಿ, ತಿಕ್ತ
ಕೈಫಿಯತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕೈಫೀಯತ್) ೧ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಹೇಳಿಕೆ, ವಿವರಣೆ ೨ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಪತ್ರ ೩ ವ್ಯಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಾರೋಪಗಳಿಗೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಲಿಖಿತ ಉತ್ತರ ೪ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ದಾಖಲೆ, ಲಿಖಾವಟ್ಟು
ಕೈಬಿಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು - ಸಡಿಲಿಸು, ಅಗಲಿಸು ೨ ಉದಾರಿಯಾಗು, ಧಾರಾಳಿಯಾಗು
ಕೈಬಿಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕೈಯ - ಬಿಸಿ, ಉಷ್ಣ ೨ ಶಕ್ತಿ, ಶೌರ್ಯ ೩ ಲಂಚ
ಕೈಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕೀಮಾ) ಮಾಂಸದಿಂದ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಭಕ್ಷ್ಯ
ಕೈಮದ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಹಾಲು ಮೊ. ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಕಾಣದಂತೆ ಬೆರೆಸಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮದ್ದು ೨ ವಶೀಕರಣದ ಮದ್ದು
ಕೈಮಸಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸಲು ಆಹಾರದೊಡನೆ ಬೆರೆಸಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಂದವಾದ ವಿಷ, ಇಕ್ಕುಮದ್ದು
ಕೈಮೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಧಿಕವಾಗು, ಮಿತಿಮೀರು ೨ ಹಿಡಿತ ತಪ್ಪು, ಕೈಗೆ ನಿಲುಕದಿರು
ಕೈಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈ - ತುಂಡಾಗು, ಕತ್ತರಿಸು ೨ ಮುಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಕೈಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ಕೈಚಳಕ, ಹಸ್ತಕೌಶಲ ೩ ನೈಪುಣ್ಯ, ಜಾಣ್ಮೆ ೪ ಮೋಸ, ತಂತ್ರ ೫ ಕೆಟ್ಟತನ, ದುರುಳತನ
ಕೈಮೇಳವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಒಟ್ಟಾಗು, ಸೇರು ೨ ಯುದ್ಧಮಾಡು, ಹೋರಾಡು ೩ ಸಿದ್ಧಿಸು, ನೆರವೇರು ೪ ಒಪ್ಪಿಸು, ಸಮರ್ಪಿಸು ೫ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೬ ಒಪ್ಪು, ಸರಿಹೋಗು ೭ ಶಾಮೀಲಾಗು
ಕೈಯಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈಯನ್ನು - ಇಡು, ಹಾಕು ೨ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ-ತೊಡಗು, ಪ್ರವೇಶಿಸು, ಪ್ರಾರಂಭಿಸು
ಕೈರಾಶಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೈಗುಣ, ಹಸ್ತಗುಣ
ಕೈಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು) ಸೌಟಿನ ಹಿಡಿಕೆ, ಸಟ್ಟುಗದ ಹಿಡಿ
ಕೈಲಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕೈಚಳಕ, ಹಸ್ತಚಾತುರ್ಯ ೨ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಯಾ ಆಸರೆಯಾಗಿ ಕೈ ನೀಡುವುದು
ಕೈಲಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬೆಟ್ಟ ೨ ಶಿವನ ನೆಲೆ ೩ ಸಾವು, ಮರಣ ೪ ಸುಖ, ಆನಂದ
ಕೈಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡಿಕೆ, ತೆಂಗು ಬಾಳೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಗೊನೆ, ಗೊಂಚಲು
ಕೈವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೀನುಗಾರ, ಬೆಸ್ತ
ಕೈವರ್ತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೈಬತ್ತಿ, ಕೈಯಿಂದ ಹೊಸೆದು ಮಾಡಿದ ಬತ್ತಿ
ಕೈವಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಪೂರ್ಣ, ಏಕಾಂತ ೨ ನಿರ್ವಾಣ, ಮೋಕ್ಷ ೩ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸ್ಥಾನ ೪ ನಿರ್ಮಲತೆ ೫ ಶತೋಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕೈವಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಬಳೆ, ಕಪ್ಪ
ಕೈವಾಡ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೈಚಳಕ
ಕೈವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಡಾಟ, ಹೊಗಳಿಕೆ ೨ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಬಾಹುಬಲ ೩ ಅಭಿಮಾನ, ಪಕ್ಷಪಾತ ೪ ಬೆಂಬಲ
ಕೈವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. compass ಅನುವಾದ) ವೃತ್ತರೇಖೆಯನ್ನೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಸಲಕರಣೆ
ಕೈವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ, ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ, ಭಟ್ಟಂಗಿ ೨ ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೩ ಬೆಂಬಲಿಗ, ಅಭಿ ಮಾನಿ
ಕೈಶಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಗೂದಲಿನ ಸಮೂಹ, ಕೇಶ ರಾಶಿ ೨ ಪ್ರಣಯ, ಕಾಮ ೩ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಕೈಸಾಲ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನಂಬಿಕೆ ಮೇಲೆ ಕೊಡುವ ಸಾಲ, ಕೈಗಡ
ಕೈಸುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೈಯನ್ನು ಸುಡು ೨ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರು ೩ ನಷ್ಟವಾಗು
ಕೈಹತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ದೊರಕು, ಸಿಗು ೨ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು ೩ ವಶವಾಗು, ದಕ್ಕು
ಕೈಹೊತ್ತಿಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಣ್ಣ ಪುಸ್ತಕ
ಕೊಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಡೊಂಕಾಗು, ವಕ್ರವಾಗು ೨ ಹಿಂದೆಗೆ, ಹಿಂಜರಿ ೩ ರೇಗು, ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳು ೪ ನೋವಾಗು ೫ ನೋಯಿಸು ೬ ಕಡಮೆಯಾಗು, ಊನವಾಗು
ಕೊಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಡೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ ೨ ವಕ್ರೋಕ್ತಿ, ವ್ಯಂಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತು, ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿ ೩ ಚುಚ್ಚು ಮಾತು, ಕಟಕಿ ೪ ಅಳುಕು, ಅಂಜಿಕೆ ೫ ಬಾಧೆ, ತೊಂದರೆ ೬ ಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ - ಒಂದು ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೭ ಕುಂದು, ಕೊರತೆ ೮ ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ - ಒಂದು ರೀತಿ, ಭಂಗಿ ೯ ಗುರು ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಜ್ಞೆ
ಕೊಂಕುನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಚುಚ್ಚುಮಾತು, ಕಟಕಿ
ಕೊಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಗುನಾಡು ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರದೇಶದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಕೋತಿ, ಮಂಗ ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆ ೪ ಕುಕ್ಕೆ, ಬುಟ್ಟಿ
ಕೊಂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ಶಾಖೆ, ಕೊಂಬೆ
ಕೊಂಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿತಂಬ, ಪಿರ್ರೆ
ಕೊಂಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ರೌಂಚ) ೧ ಕ್ರೌಂಚಪಕ್ಷಿ ೨ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆ, ಪ್ರಕಾರ
ಕೊಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ - ಕೊರಡು, ತುಂಡು
ಕೊಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಟ್ಟ ಗುಡ್ಡ ೨ ಹೊಂಡ, ಕೆರೆ ೩ ಹೋಮ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿಸಿದ ಬೆಂಕಿಯ ಕುಳಿ, ಅಗ್ನಿಕುಂಡ ೪ ವೀರಭದ್ರ
ಕೊಂಡಮುಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಟ್ಟದ ಕೋತಿ, ಕಪ್ಪು ಮುಖದ ಕೋತಿ
ಕೊಂಡವಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕೋಂಡವಾಡ್) ತುಡುಗು ದನಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಡುವ ಸರಕಾರೀ ದೊಡ್ಡಿ, ಪೌಂಡಿಮನೆ
ಕೊಂಡಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ ೨ ಮುದ್ದಾಟ, ಪ್ರೀತಿ
ಕೊಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಕ್ಕೆ ೨ ಕುಟುಕುವ-ಮೊನೆಯಾದ ಮುಳ್ಳು, ತುದಿ ೩ ತಿರುವು, ಬಾಗು ೪ ಹೊಲ ಗದ್ದೆಗಳ ಕೊನೆಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ೫ ಚಾಡಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ
ಕೊಂಡಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೊಂಡೆಯ + ಇಸು) ಚಾಡಿ ಹೇಳು, ಪಿಸುಣಿಸು
ಕೊಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೊಂಡೆಯ) ೧ ಚಾಡಿಯ ಮಾತು ೨ ಕೊಕ್ಕೆ, ಬಾಗುಳ್ಳ ಮೊಳೆ ೩ ತುರುಬು ಕಟ್ಟಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಿಂಬೆಯಂಥ ಸಾಧನ ೪ ಗುನಿ ತೆಗೆಯದ ಕಾಳು
ಕೊಂಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಾಡಿ, ಪಿಸುಣ
ಕೊಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಂಪು ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಬೆಣೆ ೨ ಒತ್ತೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಒಳಗಿಟ್ಟು ಒತ್ತುವಷ್ಟು - ಭಾಗ, ದಿಂಡು ೩ ತೂಬಿನ ಕಂಡಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಸಾಧನ
ಕೊಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೀನು ೨ ಸಣ್ಣ ಬೆಲ್ಲದ ಅಚ್ಚು
ಕೊಂಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಸಕಡ್ಡಿಗಳ ರಾಶಿ, ಕುಪ್ಪೆ ೨ ಕುಗ್ರಾಮ, ಚಿಕ್ಕಹಳ್ಳಿ ೩ ಜೋಪಡಿ, ಗುಡಿಸಲು
ಕೊಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾಣಿಗಳ - ಕೋಡು, ಶೃಂಗ ೨ ದ್ರವಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಡಲು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೋಡಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೊಳವೆ ೩ ಕೊಂಬಿನಾ ಕಾರದ ಊದುವ ವಾದ್ಯ ೪ ಟೊಂಗೆ, ಕೊಂಬೆ ೫ ನೆತ್ತಿ, ಶಿಖರ ೬ ಸಂಕೇತ ಸ್ಥಳ ೭ ಹೆಮ್ಮೆ, ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ೮ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ ೯ ಆಶ್ರಯ ೧೦ ಉಕಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕಾಗುಣಿತ ಚಿಹ್ನೆ ೧೧ ಆನೆಯ - ಕೋರೆ, ದಂತ
ಕೊಂಬುಗೊಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆ, ಆಸರೆಯನ್ನು ಹೊಂದು
ಕೊಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಕ್ಕುಟ) ಕೋಳಿ
ಕೊಕ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಸಹ್ಯ, ಜುಗುಪ್ಸೆ
ಕೊಕ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಸಹ್ಯಪಡು, ಹೇಸು ೨ ಬೆದರು, ಅಂಜು ೩ ಮುದುಡಿಕೊಳ್ಳು, ಕುಗ್ಗು ೪ ಕೋಪಗೊಳ್ಳು ೫ ಬೆದರಿಸು ೬ ಕುಕ್ಕು, ಚುಚ್ಚು ೭ ಕೂಗು, ಅರಚು
ಕೊಕ್ಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ನೀರು ಹಕ್ಕಿ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೀನು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯರೋಗ
ಕೊಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಷಿಯ - ಚಂಚು, ಮೂತಿ ೨ ಕೊಕ್ಕರೆ
ಕೊಕ್ಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಅಂಕುಡೊಂಕಾದ
ಕೊಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಡಿ ೨ ದೋಟಿ, ಕೊಕ್ಕೆಕೋಲು ೩ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ, ಅಡ್ಡಿ ೪ ವಕ್ರತೆ, ಅಂಕು ಡೊಂಕಾಗಿರುವಿಕೆ ೫ ಕುಣಿಕೆ, ತಳಕು ೬ ಪಕ್ಷಿಯ ಚಂಚು ೭ ಸುವಾಸನೆಯ ಬಿಳಿ ಹೂ ಬಿಡುವ ಒಂದು ಸಸ್ಯ
ಕೊಕ್ಕೆಮಾತು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ವಕ್ರಮಾತು, ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿ ೨ ಅಡ್ಡಿಯ ಮಾತು, ಆಕ್ಷೇಪಣೆ
ಕೊಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಕ್ರತೆ, ಡೊಂಕುತನ ೨ ಕೆಟ್ಟ ಧ್ವನಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯ
ಕೊಚ್ಚಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊರದಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿ ತೆಗೆದ ಅಕ್ಕಿ, ಹಸನಾದ ಅಕ್ಕಿ
ಕೊಚ್ಚರಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊದಲುವುದು
ಕೊಚ್ಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಂಡು, ತುಣುಕು, ಕತ್ತರಿಸುವಾಗ ಬೀಳುವ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಚೂರು
ಕೊಚ್ಚಿಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೊಚ್ಚು) ಮಳೆಯಿಂದ ನೆಲದ ಮಣ್ಣು ಕೊರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು
ಕೊಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆತ್ಮಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಕತ್ತರಿಸು ೩ ರಭಸದಿಂದ ತೇಲಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗು ೪ ಕಾಳು ಮೊ.ವನ್ನು ಮೊರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕೇರು
ಕೊಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಾಧನ, ಕತ್ತರಿ ೨ ಪುಡಿ, ಹುಡಿ ೩ ಕೊಚ್ಚುವಿಕೆ, ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ ೪ ಧಾನ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿ, ಪಡಿ ೫ ಪಡಿತರ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಹಾರ ೬ ಮೂತ್ರದ ವಾಸನೆ
ಕೊಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಸರು, ರಾಡಿ
ಕೊಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂದಿ. ಖೋಜಾ) ನಪುಂಸಕ, ಶಿಖಂಡಿ, ಖೋಜಾ
ಕೊಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಕುಡಿಸಲು ಬಳಸುವ ಬಿದಿರಿನ ಕೊಳವೆ, ಗೊಟ್ಟ
ಕೊಟ್ಟ(ಟ್ಟಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೋಷ್ಠಾಗಾರ) ಉಗ್ರಾಣ, ಕಣಜ, ಧಾನ್ಯಾಗಾರ
ಕೊಟ್ಟ(ಟ್ಟಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದನದ ಹಟ್ಟಿ, ಹಕ್ಕೆ ೨ ಮನೆಯ ಹೊರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಚಿಕ್ಕ ಕೊಠಡಿ
ಕೊಟ್ಟಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಪ್ಪ, ಕಾಣಿಕೆ
ಕೊಟ್ಟಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬತ್ತ ಮೊ.ವನ್ನು ಕುಟ್ಟುವಿಕೆ ೨ ಬತ್ತ ಕುಟ್ಟುವ ಒರಳು ೩ ಕುಟ್ಟುವ ಸಾಧನ, ಕುಟ್ಟಾಣಿ ೪ ಕುಟ್ಟುವ ಕೆಲಸ ೫ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ
ಕೊಟ್ಟವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೋಷ್ಠಪಾಲ) ೧ ಕೋಟೆಯ ಕಾವಲುಗಾರ ೨ ಉಗ್ರಾಣದ ಅಧಿಕಾರಿ
ಕೊಟ್ಟಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಟ್ಟ ಮಾಂಸ, ಬೇಯಿಸಿದ ಬಾಡು
ಕೊಟ್ಟಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೋಷ್ಠಗಾರಿನ್) ಉಗ್ರಾಣದ ಅಧಿಕಾರಿ
ಕೊಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖೋಟಾ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿ ೨ ಸಲ್ಲದುದು, ನಿಜವಲ್ಲದುದು ೩ ಹಿಂಸೆ, ಕೊಲೆ
ಕೊಟ್ಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದನದ ಹಟ್ಟಿ, ಹಕ್ಕೆ ೨ ಹೊರೆ ಹೊರುವ ಎತ್ತು, ಹೇರೆತ್ತು
ಕೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ನವಿಲು ಮೊ. ಪಕ್ಷಿಗಳ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ) ಜುಟ್ಟು, ಶಿಖೆ ೨ ಮೊಲೆಯ ತೊಟ್ಟು, ಚೂಚುಕ ೩ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ ೪ ಅಕ್ಷರಗಳ ತಲೆಕಟ್ಟು ೫ ಜಡೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ ೬ ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ ೭ ತಮಟೆ, ಹರೆ ೮ ಗುದ್ದಲಿ
ಕೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಕೆಯ ಹಾಳೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ದೊನ್ನೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ ೩ ಹಣ್ಣು ಯಾ ಕಾಯಿಯ ಒಳಗಿನ ಬೀಜ, ಗೊರಟೆ ೪ ಗೂಡು ೫ ಕೊಳೆರೋಗ ತಾಗದಂತೆ ಅಡಕೆ ಗೊನೆಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಾಳೆಯ ಮುಸುಕು ೬ ಬೇಯಿಸಿದ ಕಡುಬು ೭ ಈಜು ಬುರುಡೆಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಒಣಗಿದ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ೯ ಜಂಬ, ದರ್ಪ
ಕೊಠಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಟಡಿ, ಸಣ್ಣ ಕೋಣೆ
ಕೊಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಣ್ಣು ಯಾ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಾಯಿ ಕಿರಿದಾದ ಪಾತ್ರೆ, ಗಡಿಗೆ, ಕುಂಭ ೨ ತಕ್ಕಡಿಯ ಪರಡಿ
ಕೊಡಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ ಜೋಡು ಬುಟ್ಟಿ
ಕೊಡಗೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗದ ಹುಡುಗಿ, ಕನ್ಯೆ, ಎಳೆಯ ಹುಡುಗಿ
ಕೊಡಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಿವಿಯೊಳಗಿನ ಗುಗ್ಗೆಯನ್ನು ಹೊರದೆಗೆ ೨ ಪಾತ್ರೆಯ ಕೊಳೆಯನ್ನು ಉಜ್ಜಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸು
ಕೊಡತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಓಟಕ್ಕೆ ತಡೆಯಾಗುವಂತೆ ಪ್ರಾಣಿಯ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ - ಕೋಲು, ಹಾಸಗೋಲು
ಕೊಡತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ಸುತ್ತಿಗೆ, ಗುದಿಗೆ
ಕೊಡಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಧನ, ಪರಶು
ಕೊಡವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುಮಾರಿ, ಕನ್ಯೆ
ಕೊಡವು(ಪು)(ಹು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒದರು, ಜಾಡಿಸು ೨ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು, ವಿಸರ್ಜಿಸು
ಕೊಡವು(ಪು)(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒದರುವಿಕೆ, ಜಾಡಿಸುವಿಕೆ ೨ ಸಿಂಚನ, ಚೆಲ್ಲುವಿಕೆ
ಕೊಡೆತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಸಂದುಗಳಲ್ಲಿ) ನರಗಳ - ಹೊಡೆತ, ಸಿಡಿತ
ಕೊಣಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೆಗೆ, ಜಿಗಿತ
ಕೊಣಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೆಗೆ, ಕುಪ್ಪಳಿಸು
ಕೊಣಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಣವೆ, ಮೆದೆ
ಕೊಣತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯಾಯಾಮಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಯಿಂದ ತಿರುಗಿಸುವ ಗದೆಯಂತಹ ಸಾಧನ
ಕೊಣಬಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣಕವನ್ನು ನಾದುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಅಗಲವಾದ ಮರದ ಮರಿಗೆ, ಹರಿವಾಣ
ಕೊಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಿಂಕೆಯ ಮರಿ ೨ ಗೊಲಸು
ಕೊತ್ತಣ(ಲ)(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಟೆಯ ಬುರುಜು
ಕೊತ್ತಳಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗರಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸವರಿದ ತೆಂಗಿನ ಯಾ ಅಡಕೆಯ ಸೋಗೆಯ ದಿಂಡು, ಹೆಡೆ ಮಟ್ಟೆ, ಗೊದಮಟ್ಟೆ
ಕೊತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಕ್ಕು ೨ ಬಂದೂಕಿನ ಕುದುರೆ
ಕೊತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಚ್ಚು, ಚೂರುಮಾಡು ೨ ಕುಕ್ಕು, ಅಗೆ
ಕೊತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೊಂಚಲು, ಗೊನೆ
ಕೊತ್ವಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕೋತ್ವಾಲ್) ಕೊತವಾಲ, ಕೋಟೆಯ ಕಾವಲುಗಾರ
ಕೊದಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದನಗಳು ಓಡಿಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಮರದ ತುಂಡು, ಕೊಂಡಿಗೆ, ಗುದ್ದಿಗೆ
ಕೊದಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳ್ಳು ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಎಳ್ಳು ಗಿಡದ ಸಿಪ್ಪೆ, ಒಣಕಲು
ಕೊದಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತುಳು) ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಬೆರೆಸಿ ಉಣ್ಣುವ ಹುಳಿ ಯಾ ಸಾಂಬಾರು
ಕೊದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕವೆ, ಕವಲು ೨ ಬೆದೆ, ನಸೆ
ಕೊನ(ಣ)ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಡಗು, ಒನಪು ೨ ಬೆಡಗುಗಾರ ೩ ಲಂಡತನ, ತುಂಟತನ
ಕೊನರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಿಗುರು, ಅಂಕುರಿಸು ೨ ಏಳಿಗೆಯಾಗು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಹೊಂದು
ಕೊನರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಗುರು, ಕುಡಿ
ಕೊನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊನರು, ಚಿಗುರು ೨ ಹೊಗಳು, ಸ್ತುತಿಸು, ಕೊಂಡಾಡು ೩ ಸಂತೋಷಿಸು, ಹರ್ಷಿಸು ೪ ಹೆಮ್ಮೆಪಡು, ಗರ್ವಿಸು ೫ ಚಿಗುರು, ಹುಟ್ಟು ೬ ಪೂರ್ಣವಾಗು
ಕೊನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುದಿ, ಕಡೆ ೨ ಕುಡಿ, ಚಿಗುರು ೩ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ ೪ ಬೇರು ೫ ಮುಕ್ತಾಯ, ಅಂತ್ಯ ೬ ಮೂಲೆ
ಕೊನೆಗಾಲ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಂತ್ಯಕಾಲ, ಸಾವು
ಕೊನೆವರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೊನರು, ಚಿಗುರು ೨ ಹಬ್ಬು, ಪಸರಿಸು ೩ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳು, ಮುಗಿ
ಕೊನ್ನಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೂಡು, ಮಾಡ ೨ ಕೊಳ್ಳ, ದರಿ
ಕೊಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳಿ ೨ ಕೆಲವುಊರುಗಳ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಗೆ ಸೇರುವ ಶಬ್ದ
ಕೊಪ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊಳಕೈ ೨ ಮೊಳಕಾಲು ೩ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ, ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ೩ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ
ಕೊಪ್ಪರಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಗಲವಾದ ಬಾಯುಳ್ಳ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆ, ಕಡಾಯಿ
ಕೊಪ್ಪರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಕೂರ್ಪರ +ಇಸು) ೧ ತಿವಿ, ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೨ ಮೀರು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೩ ನೆಗೆ, ಜಿಗಿ ೪ ಕುಸಿ, ಜರಿದು ಬೀಳು
ಕೊಪ್ಪಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಪ್ಪೆ, ರಾಶಿ ೨ ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳಿ ೩ ಗಿಡಗಳ ಗುಂಪು, ತೋಪು
ಕೊಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿ, ಗೊಲೆ ೨ ತುದಿ, ಅಗ್ರಭಾಗ ೩ ಕಿವಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೊಡುವ ಒಂದು ಆ͠Ұಣ ೪ ಒಂದು ಕಂಠಾಭರಣ, ಸರ ೫ ತುರುಬು, ಮುಡಿಗಂಟು ೬ ತುರುಬಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಆಭರಣ, ಜಡೆಬಿಲ್ಲೆ ೭ ಅಂದ, ಚಂದ
ಕೊಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ತಲೆಗೆ ಮರೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಂಬಳಿ, ಗೋಣಿಚೀಲ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ತಲೆಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗವುಸು, ಗೊರಗು
ಕೊಬ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ದಪ್ಪನಾಗು, ಬಲಿ ೩ ಉಬ್ಬು, ಉತ್ಸಾಹಿಸು ೪ ಸೊಕ್ಕು, ಅಹಂಕಾರ ಪಡು
ಕೊಬ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಧಿಕ್ಯ, ಸಮೃದ್ಧಿ ೨ ಸೊಕ್ಕು, ಅಹಂಕಾರ ೩ ನೆಣ, ಮೇದಸ್ಸು
ಕೊಮೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊಗೆಯಾಡು, ಉರಿ ಹತ್ತು
ಕೊಮ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲು ಬಿದಿರು ಯಾ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸಾಧನ, ಗಳಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂಲಿಕೆ, ಗಣಜಿಲು ೩ ಕೊಬ್ಬು, ಅಹಂಕಾರ
ಕೊಯ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಬೆಳೆಯನ್ನು) ಕೊಯ್ಯುವಿಕೆ ಕಟಾವು ೨ ಕೊಯ್ದ ಗಾಯ
ಕೊರ(ಂ)ಟು(ಡು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಣಗಿದ ಮರ, ಕೊರಡು
ಕೊರಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರವಾಹ, ಬಂಡಿಯ ಗಾಲಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಕೊರೆತದಿಂದಾದ ತಗ್ಗು
ಕೊರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೊರಗು, ವ್ಯಥೆಪಡು, ಕೊರಂಗು ೨ ಬಾಡು, ಬತ್ತು
ಕೊರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯಥೆ, ಕಳವಳ, ಚಿಂತೆ ಕೊರಡು ಕೊರಂಟು ನೋಡಿ ಕೊರಡೆ (<ಮರಾ. ಕೊರ್ಡಾ/ಪೋರ್ಚು. corda)
ಕೊರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾರುಕೋಲು, ಚಾಟಿ, ಚಾವಟಿ ೨ ಚಾಟಿಯ ಏಟು, ಹೊಡೆತ
ಕೊರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಡಮೆ, ನ್ಯೂನತೆ ೨ ದೋಷ, ಕಳಂಕ
ಕೊರಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುದುರೆಯ ಮೈಯನ್ನು ಉಜ್ಜುವ ಹಣಿಗೆ, ಖರಾರಿ ೨ ಕೊರೆದ ಅಡಕೆಯ ಭಾಗ, ಅಡಕೆಯ ಕಾಯಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗ
ಕೊರಪುಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಪ್ಪನಾದ ಕಟ್ಟಿಗೆ
ಕೊರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೀನು ೨ ಚಾಪೆ, ಬುಟ್ಟಿ ಮೊ.ವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಮೇದ
ಕೊರವಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣಿ ಹೇಳುವವಳು
ಕೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗೊರಕೆ ಹೊಡೆ ೨ ಇರಿ, ಚುಚ್ಚು ೩ ಕೆತ್ತು, ಕಂಡರಿಸು ೪ ಗೀಚು ೫ ಬೇಸರ ಬರುವಂತೆ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಮಾತನಾಡು ೬ ಕತ್ತರಿಸು ೭ ತೂತು ಮಾಡು ೮ ಬೆಂಕಿ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು - ಗೀಚು, ಹತ್ತಿಸು
ಕೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತರಿಸುವುದು ೨ ತುಂಡು, ಚೂರು ೩ ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ ೪ ಭರ್ತಿ ಕಡಮೆಯಾಗಿರುವ ಚೀಲ, ಅರಕಳಿ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ ೬ ದಂಡೆ, ತೀರ
ಕೊರೆತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊರೆಯುವಿಕೆ, ಕೊಯ್ಯುವಿಕೆ ೨ ಕಂಡರಣೆ, ಕೆತ್ತನೆ ೩ ದೀರ್ಘವಾದ ಹಾಗೂ ನೀರಸವಾದ ಮಾತಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹಿಂಸೆ
ಕೊರ್ಬು(ರ್ವು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ದಪ್ಪವಾಗು, ತೋರವಾಗು ೩ ಉಬ್ಬು, ಉತ್ಸಾಹಿಸು ೪ ಸೊಕ್ಕು, ಮದವೇರು
ಕೊರ್ಬು(ರ್ವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಹಂಕಾರ, ಮದ, ಸೊಕ್ಕು, ನೆಣ ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಸಮೃದ್ಧಿ
ಕೊಲಿ(ಳಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಂಡಿ, ಕುಣಿಕೆ ಕೊಲಿಮೆ ಕುಲುಮೆ ನೋಡಿ
ಕೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ, ವಧೆ ೨ ಹಿಂಸೆ, ತೊಂದರೆ
ಕೊಲ್ಲಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿನೋದ, ಕ್ರೀಡೆ ೨ ಎಡೆಯ ಆಟ, ಸಂಚಾರ ೩ ದಟ್ಟಣೆ, ಸಂದಣಿ
ಕೊಲ್ಲಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಲ್ಲಾರ, ಸಿಂಗರಿಸಿದ ಕಮಾನು ಬಂಡಿ ೨ ಬಂಡಿಯ ಬಿದಿರಿನ ಕಮಾನು ೩ ಮುಖಂಡ, ಪ್ರಮುಖ
ಕೊಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿರುವ ಸಮುದ್ರದ ಭಾಗ, ಆಖಾತ ೨ ವಕ್ರತನ, ಕೊಂಕು ೩ ಅಗಡು, ಪೋಲಿ ೪ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರವಾಹ, ಹಳ್ಳ
ಕೊಲ್ಲಿನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಓರೆನೋಟ
ಕೊಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಓರೆ, ಕೊಂಕು ೨ ಮೂಲೆ, ತುದಿ ೩ ರೆಂಬೆ, ಕೊಂಬೆ
ಕೊಳ(ಣ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸರೋವರ, ಪುಷ್ಕರಿಣಿ ೨ ಗೊತ್ತಾದ ಸ್ಥಳ
ಕೊಳಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬತ್ತದ ಮೂರನೆಯ ಬೆಳೆ
ಕೊಳಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಅಳತೆ, ನಾಲ್ಕು ಬಳ್ಳಗಳ ಪರಿಮಾಣ ೨ ಲೋಹದ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ ೩ ಶಿವ ಲಿಂಗದ ವಿಗ್ರಹದ ಮೇಲೆ ಮುಚ್ಚುವ ಮುಖವಾಡ ೪ (ಪಶುಗಳ) ಗೊರಸು, ಖುರಪುಟ
ಕೊಳಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಪಶುಗಳ) ಗೊರಸು, ಖುರಪುಟ
ಕೊಳದಪ್ಪಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಳಗದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಪಾತ್ರೆ, ಕೊಳಗದಪ್ಪಲೆ
ಕೊಳವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೊಳ್ಳಾದ ಬಿದಿರಿನ ನಾಳ ೨ ಒಂದು ಅಳತೆ, ಚಟಾಕು
ಕೊಳವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರು ಮೊ.ವುಗಳ ಪೊಳ್ಳಾದ ಉದ್ದನೆಯ - ನಾಳ, ನಳಿಕೆ
ಕೊಳಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೊಳವಿ) ನಲ್ಲಿ, ನಳ
ಕೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು, ಅಪಹಾರ ಮಾಡಿಸು ೨ ಕಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡು, ಕಡಿ ಯಿಸು ೩ ಅಂಟಿಸು, ಹತ್ತಿಸು ೪ ತೂಗು, ಬೀಳಿಸು
ಕೊಳು(ಳ್ಳು)ಕೊಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಟ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಹಾರ, ವಿನಿಮಯ ೨ ಮದುವೆ ಸಂಬಂಧ, ನೆಂಟಸ್ತನ
ಕೊಳುಗುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯುದ್ಧ ೨ ರಣರಂಗ
ಕೊಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಟ್ಟುನಾರು, ಹೊಲಸಾಗು ೨ ಪ್ರಗತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಇದ್ದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇರು, ಕೊಳೆಬೀಳು
ಕೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳೆತುದು, ಹೊಲಸು ೨ ಕೆಸರು, ಕೊಚ್ಚೆ ೩ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಕೊಳೆಗೇರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೊಳಕು ತುಂಬಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ಹೊಲಸಾದ ಓಣಿ
ಕೊಳೆಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸು, ಪ್ರಗತಿ ಯಾಗದಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಕೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು
ಕೊಳ್ಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಗ್ಗಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ಹಳ್ಳ ೨ ಗವಿ, ಗುಹೆ
ಕೊಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉರಿಯುವ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಅಲಾತ
ಕೊಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಲಿಗೆ, ಲೂಟಿ ೨ ದೋಚಿ ಕೊಂಡ ವಸ್ತು, ಸುಲಿಗೆಯ ದ್ರವ್ಯ
ಕೊಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೨ ಸರಿಪಡಿಸು ೧ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಸುರುಳಿ ೨ (ವಿಶೇಷ ಉತ್ಸವ, ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ) ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾದ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸುವುದು
ಕೊಸರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಚೌಕಾಸಿ ಮಾಡು ೩ ಎಳೆ, ಜಗ್ಗು ೪ ಉತ್ಕಟವಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೫ ಅತಿಯಾಗಿ ಹೇಳು ೬ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬಯಸು
ಕೊಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಅತಿಯಾಸೆ, ಅಧಿಕ ಬಯಕೆ ೩ ಬಹಳ ಕಡಮೆ, ಸ್ವಲ್ಪ
ಕೊಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂಭೋಗ ಮಾಡು
ಕೊಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಂಭೋಗ ೨ ಪುರುಷನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ
ಕೊಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಶಾ) ೧ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೨ ಕಡಿವಾಣ, ಲಗಾಮು
ಕೋ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪೋಣಿಸು ೨ ಸಿಕ್ಕಿಸು ೩ ಚುಚ್ಚು, ತಿವಿ ೪ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೫ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ೬ ಸಿಕ್ಕು, ವಶವಾಗು ೭ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳು, ಜತೆಗೂಡು
ಕೋ(ಂ)ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎತ್ತರವೂ ಬಲವತ್ತರವೂ ಆದ ಸುತ್ತುಗೋಡೆ, ಕಿಲ್ಲೆ, ದುರ್ಗ
ಕೋ(ಚು)ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಓರೆ, ಡೊಂಕು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತರಕಾರಿ ೩ ಮೂರು ಯಾ ನಾಲ್ಕು ಮೈಲಿಗಳ ದೂರ, ಒಂದು ರಹದಾರಿ
ಕೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖೋಕ) ಒಳಗಿನ ತೆಳುಪದರ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಡಕೆ, ಕೀಳು ಅಡಕೆ
ಕೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಕ್ರವಾಕ ೨ ತೋಳ ೩ ಕೋಗಿಲೆ ೪ ಕಪ್ಪೆ ೫ ಖರ್ಜೂರದ ಮರ ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು
ಕೋಗಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೋಕಿಲ) ೧ ಇಂಪಾಗಿ ಹಾಡುವ ಒಂದು ಚಿಕ್ಕ ಕಪ್ಪು ಹಕ್ಕಿ, ಕೋಕಿಲ, ಪಿಕ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹುಳು ೩ ಜಾನುವಾರುಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ, ಕಾಬಾಳೆ ೫ ಮಾವಿನ ಓಟೆಯ ತಿರುಳು
ಕೋಗೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಕುದುರೆಯ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ತಡಿ, ಜೀನು ೨ ಸವಾರಿ ಮಾಡುವುದು ೩ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸುವುದು
ಕೋಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಂಡು, ಭಾಗ
ಕೋಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಓರೆ, ಡೊಂಕು ೨ ವಕ್ರಸ್ವಭಾವ, ಕೊಂಕುತನ ೩ ಅಂಚು, ಕೊನೆ ೪ ಕದ, ಬಾಗಿಲಿನ ರೆಕ್ಕೆ
ಕೋಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. coach) ನಾಲ್ಕು ಗಾಲಿಯ ಕುದುರೆಗಾಡಿ, ಸಾರೋಟು ಕೋಚುಭಟ್ಟ ಕೂಸಂಭಟ್ಟ ನೋಡಿ
ಕೋಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖೋಜ್) ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದು, ಶೋಧನೆ
ಕೋಟರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದ ಪೊಟರೆ, ಡೊಗರು ೨ ಬಿಲ, ರಂಧ್ರ
ಕೋಟಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಂದರೆ, ಕಾಟ, ಹಿಂಸೆ
ಕೋಟವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೋಟವೀ) ೧ ಬತ್ತಲೆ ಹೆಂಗಸು ೨ ದುರ್ಗಾದೇವಿ
ಕೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊನೆ, ತುದಿ ೨ ನೂರು ಲಕ್ಷ ೩ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದುದು, ಅಸಂಖ್ಯವಾದುದು ೪ ತರ ಗತಿ, ವರ್ಗ ೫ ಮೂಲೆ, ಕೋಣ
ಕೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಕೋಠೀ) ೧ ಉಗ್ರಾಣ, ಧಾನ್ಯಾಗಾರ ೨ ಆಕ್ಷೇಪ, ಮೂದಲಿಕೆ
ಕೋಟೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರೀಟ, ಮಕುಟದ ಮಣಿ ೨ ಜಡೆ
ಕೋಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕೋಠೀ) ೧ ಉಗ್ರಾಣ ೨ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಸವಾಲು
ಕೋಡಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಯಲಾಟ ಯಾ ಯಕ್ಷ ಗಾನ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಹಾಸ್ಯಗಾರ, ವಿದೂಷಕ ೨ ಅವಿವೇಕಿ, ಮೂರ್ಖ ೩ ಕುರೂಪಿ
ಕೋಡಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೋತಿ, ಮಂಗ ೨ ಕಪಿಯ ಸ್ವಭಾವದವನು, ಚಪಲ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
ಕೋಡಗಕ(ಗ)ಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಿಗಿಯಾದ ಬಂಧ, ಹೆಡೆ ಮುರಿಗೆ
ಕೋಡಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದನಕರುಗಳ ಕೊಂಬಿಗೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಲೋಹದ ಗೊಣಸು, ಅಣಸು
ಕೋಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆರೆಕಟ್ಟೆಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರು ಹರಿದುಹೋಗಲು ಮಾಡಿರುವ ದಾರಿ ೨ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವ ನೀರು, ಪ್ರವಾಹ ೩ ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ೪ ಒಂದು ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆಯ ಹೆಸರು
ಕೋಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಣ್ಣಗಾಗು, ತಂಪಾಗು ೨ ಭಯಪಡು ೩ ಕುಗ್ಗು, ಸೆಡೆ ೪ ಚಳಿಯಿಂದ ನಡುಗು
ಕೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಂಪು, ಶೈತ್ಯ, ಚಳಿ ೨ ಭಯ ಅಂಜಿಕೆ ೩ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೊಂಬು ೪ ಮರದ ಕೊಂಬೆ, ಟೊಂಗೆ ೫ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ, ಶಿಖರ ೬ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ, ಅಭಿಮಾನ ೭ ದಾನ ೮ ಕೆರೆಯ ಹೆಚ್ಚು ನೀರು ಹರಿದುಹೋಗುವ ಕಂಡಿ, ಕೋಡಿ
ಕೋಡುಂಗಲ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯ ಕಲ್ಲು, ಶಿಖರ
ಕೋಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ತಂಗಾಳಿ ೨ ಬೇಸಗೆ ಕಾಲ, ಸೆಕೆಗಾಲ
ಕೋಡೊಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಕೂಡೊಲೆ ಕೂಡಿರುವ ಒಲೆ)
ಕೋಡೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೂಡೊಲೆ ಒಲೆಬಾಯಿಯ ಒಂದು ಯಾ ಎರಡು ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಉರಿ ತಗಲುವಂತೆ ಇಡಲು ಅನುಕೂಲಿಸುವ ಒಲೆ
ಕೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿ, ಮಹಿಷ ೨ ದಡ್ಡ, ಪೆದ್ದ
ಕೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಲೆ, ಕೊನೆ ೨ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ಕೋಲು ೩ ತಂತೀವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ಸಾಧನ ೪ ಕತ್ತಿಯ (ಮೊನಚಾದ) ಬಾಯಿ, ಅಸಿಧಾರೆ ೫ ಕೋಲು, ಬಡಿಗೆ, ದೊಣ್ಣೆ
ಕೋಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಠಡಿ, ಖೋಲಿ, ಓವರಿ ೨ ವಿದಿಕ್ಕು, ಮೂಲೆ ೩ ಅಡಿಗೆ ಮನೆ, ಪಾಕಶಾಲೆ ೪ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಹೂಜಿ
ಕೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆ ಕೋತ ಖೋತಾ ನೋಡಿ
ಕೋತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಳುಮೆ, ಬೇಸಾಯ ೨ ಒಪ್ಪಂದ, ಕರಾರು
ಕೋದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲು, ಧನಸ್ಸು ೨ ತುಂಟ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂದೆ ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆ
ಕೋನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೋಣ) ಮೂಲೆ
ಕೋನಶಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಸ್ತಿಭಾರದ ಶಿಲೆ, ಅಡಿಗಲ್ಲು
ಕೋನೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುತ್ತಲೂ ಪಾವಟಿಗೆಗಳಿರುವ ಕೊಳ, ಕಲ್ಯಾಣಿ
ಕೋಮಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೈಶ್ಯ, ಸೆಟ್ಟಿ ೨ ಜಿಪುಣ, ಲೋಭಿ ೩ ವಂಚಕ, ಮೋಸಗಾರ
ಕೋಮಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಕುಮಾರತೆ ೨ ನೀರು, ಜಲ ೩ ಎಳಗಾಯಿ, ಮಿಡಿ ೪ (ಸಂಗೀ ತದಲ್ಲಿ) ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಶ್ರುತಿ ಗಮಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ (ಛಂದಸ್ಸಿನ) ಅಕ್ಷರ ವೃತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕೋಮಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೃದುವಾದ, ಸುಕುಮಾರವಾದ ೨ ಸುಂದರವಾದ, ರಮಣೀಯವಾದ ೩ ಇಂಪಾದ, ಮಧುರವಾದ
ಕೋಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕೌಮ್) ಜಾತಿ, ಪಂಗಡ
ಕೋಮುವಾರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಒಂದು ಜಾತಿಗೆ ಯಾ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಜಾತೀಯ
ಕೋಯಿಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೇವಾಲಯ, ಗುಡಿ
ಕೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಕೋರಾ) ನುಣುಪಿಲ್ಲದ ಒರಟು ಬಟ್ಟೆ ಕೋರ (<ಅರ. ಪಾರ. ಖೋರ್) (ಪ್ರತ್ಯಯ) ಇದನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಯಾ ಇದರಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಒಂದು ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯ
ಕೋರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಗ್ಗು, ನನೆ
ಕೋರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾರವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ನಿರ್ಬಂಧ, ಅಡ್ಡಿ ೩ ರಭಸ, ವೇಗ ೪ ಉಪದ್ರವ, ಕೀಟಲೆ
ಕೋರಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೂರ್ಖ, ಅವಿವೇಕಿ ೨ ದುಷ್ಟ, ಹಿಂಸಕ
ಕೋರಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಅತಿ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ) ಕಣ್ಣನ್ನು ಕುಕ್ಕು, ಚುಚ್ಚು
ಕೋರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಡಿಪು, ಬಲಿ
ಕೋರಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಕೋರಾ) ೧ (ಬಟ್ಟೆ) ಮಡಿಮಾಡದ, ಉಬ್ಬೆಗೆ ಹಾಕದ ೨ (ಕಾಗದ) ಖಾಲಿಯಾದ, ಬರಿಯ, ಏನೂ ಬರೆಯದಿರುವ ೩ (ಬಟ್ಟೆ) ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸತಾದ, ಆಗ ತಾನೆ ತಯಾರಿಸಿದ
ಕೋರಾನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೋರು + ಅನ್ನ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಜಂಗಮರು ಮುಂ. ವರಿಗೆ ನೀಡುವ ಧಾನ್ಯದ ಭಿಕ್ಷೆ
ಕೋರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಂದಿ, ಹರಕು, ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಯ ಚೂರು ೨ ಹರಕು ಕಂಬಳಿ ೩ ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದುದು, ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ ವಸ್ತು ೪ ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಯಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಪಾಲು, ವಾರಪಾಲು
ಕೋರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಬಯಕೆ ೨ ಬೇಡಿಕೆ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಕೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳು, ಪ್ರಾರ್ಥಿಸು
ಕೋರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾರಪಾಲು ೨ ವಾರಸಾಗುವಳಿ ೩ ಧಾನ್ಯದ ಭಿಕ್ಷೆ, ಕೋರಾನ್ನ ೪ ಜರಿ, ಜರತಾರಿ
ಕೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಓರೆ, ಡೊಂಕು ೨ ಆನೆಯ ದಂತ ೩ ಕೊನೆ, ಮೂಲೆ ೪ ತುಂಟತನ ೫ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಡೆದವಡೆಯ ಮೊನಚಾದ ಹಲ್ಲು ೬ ಗಣಿಕೆಯ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅದರ ಗಿಡ
ಕೋರೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಏನೂ ಬರೆಯದೆ ಇರುವ, ಬರಿದಾದ, ಖಾಲಿಯಾದ ೨ ಓರೆಯಾದ, ಸೊಟ್ಟಾದ
ಕೋರೆದಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಡೆದವಡೆಯ ಮೊನಚಾದ ಹಲ್ಲು
ಕೋರ್ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಾನ್ಯದ ಒಂದು ಅಳತೆ, ನಲವತ್ತೆರಡು ಮುಡಿ
ಕೋರ್ನಿಶಾತ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಲಾಮು, ನಮಸ್ಕಾರ
ಕೋಲೆಬಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕವಿಲೆ + ಬಸವ) ೧ ಕೆಲವು ಸನ್ನೆಗಳ ಮೂಲಕ (ಬೀದಿಬೀದಿಯಲ್ಲಿ) ಆಟವಾಡಿಸುವ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಎತ್ತು, ಕೌಲೆತ್ತು ೨ ಹೇಳಿದಕ್ಕೆಲ್ಲ ತಲೆಹಾಕುವವನು
ಕೋಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಣ್ಣೆ, ಬಡಿಗೆ ೨ ಬಾಣ, ಸರಳು ೩ ಅಳತೆಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಕಡ್ಡಿ, ಅಳತೆಯ ಕಡ್ಡಿ ೪ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ, ಕೂಡಿಸುವಿಕೆ ೫ ನೀರನ್ನು ದಾಟುವ ಸಾಧನ, ತೆಪ್ಪ, ಹರುಗೋಲು
ಕೋಲ್ಮಿಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಥಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆದು ಮಾಯವಾಗುವ ಮಿಂಚು, ಸೆಳೆ ಮಿಂಚು
ಕೋಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಡಿ, ಸಂಕೋಲೆ ೨ ಕಾಲನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಒಂದು ಮರದ ಉಪಕರಣ ೩ ನಿರ್ಬಂಧ, ತಡೆ ೪ ಕಾಡುಹಂದಿ, ವರಾಹ ೫ ತೆಪ್ಪ, ಹರಿಗೋಲು ಕೌಂಗು ಕವುಂಗು ನೋಡಿ
ಕೋಳ್(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೨ ಕೊಳ್ಳೆ, ಲೂಟಿ ೩ ಕೈಸೆರೆ, ಬಂಧನ ೪ ಹಿಂಸ್ರ ಪ್ರಾಣಿ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಆಹಾರ ೫ ಕಚ್ಚುವುದು, ಕಡಿತ ೬ ಪಕ್ಕ
ಕೋಳ್‌ಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಿತಿಮೀರಿದ ದುಃಖ ೨ ಉದ್ರೇಕ
ಕೋವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುಡಿಕೆ ಮಡಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಕುಂಬಾರ
ಕೋವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ <ಸಂ. ಕೌಪೀನ) ಲಂಗೋಟಿ, ಕೌಪೀನ
ಕೋವಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೈದಿಲೆ
ಕೋವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳವೆ, ಪಿಚಕಾರಿ ೨ ವೇಣು, ಕೊಳಲು ೩ ಊದುಗೊಳವೆ ೪ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸುವ ಸಾಧನ, ತುಪಾಕಿ
ಕೋವಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ
ಕೋವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಮೂಸೆ ೨ ರಂದ್ರ, ತೂತು ೩ (ಉಗುರುಗಳ) ತುದಿ ೪ ಕೆಂಪು ಹಣ್ಣು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ ೫ ಆನುಪೂರ್ವಿ, ಪರಿವಿಡಿ ೬ ಮಕ್ಕಳ ಒಂದು ರೋಗ, ಅಗ್ನಿಮಾಂದ್ಯ ೭ ನಾಯಿಕೆಮ್ಮು, ಕೋಡಗ ಕೆಮ್ಮು
ಕೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಯುಧಗಳನ್ನಿಡುವ ಚೀಲ, ಒರೆ ೨ ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳು ಮುಂ. ಕೆಲವು ಕೀಟಗಳ ಆವರಣ, ಗೂಡು ೩ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಮೊಟ್ಟೆ ೪ ಬೊಕ್ಕಸ, ಖಜಾನೆ ೫ ತಾವರೆ ಹೂವಿನ ಒಳಗಿನ ಗೊಂಡೆ, ಕರ್ಣಿಕೆ ೬ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತುವೊಂದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಭದ್ರಪಡಿಸುವ ಚೀಲ, ಕವಚ, ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮೊ.ವು ೭ ಕೆಲವು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದೇಹದ ಗಡುಸಾದ ಹೊರ ಹೊದಿಕೆ, ಚಿಪ್ಪು ೮ ನಿಘಂಟು ೯ ವೃಷಣ
ಕೋಶಾಧ್ಯಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಖಜಾನೆಯ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಭಂಡಾರಿ
ಕೋಶಾವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೀಟಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತತ್ತಿಯ ಒಳಗೆ ಹುದುಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಕೋಷ್ಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆಯ ಒಳಕೊಠಡಿ, ಕೋಣೆ ೨ ಕಣಜ, ಉಗ್ರಾಣ ೩ ಕುಷ್ಠರೋಗ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೫ ಒಳಹೊಟ್ಟೆ ೬ ಪದರ, ಸ್ತರ ೭ ಕಣಜ, ಉಗ್ರಾಣ ೮ ಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಡೆ, ಸುತ್ತುಗೋಡೆ ೯ ಪೀಠ, ಆಸನ
ಕೋಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಸ್ತುಗಳ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಅಂಕಿಅಂಶಗಳು ಮುಂ.ವುಗಳ ವಿವರ, ತಃಖ್ತೆ
ಕೋಷ್ಠಾಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗ್ರಾಣದ ಕೊಠಡಿ
ಕೋಹಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊದಿಕೆ, ಪೊರೆ ೨ ಜಾನು ವಾರುಗಳ ಕೊಂಬು ಗೊರಸುಗಳಿಗೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ತೊಡಿಸುವ ಲೋಹದ ಕಟ್ಟು, ಅಣಸು
ಕೌಕ್ಷೇಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ
ಕೌಟವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೋಟವಿ) ನಗ್ನಳಾದ ಹೆಂಗಸು, ಬತ್ತಲೆ ಹೆಣ್ಣು
ಕೌಟಿಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಡೊಂಕು, ಕೊಂಕು ೨ ಅಪ್ರಾ ಮಾಣಿಕತೆ ೩ ಮೋಸಗಾರ ೪ ಚಾಣಕ್ಯನ ಒಂದು ಹೆಸರು
ಕೌಣಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣವನ್ನು ತಿಂದು ಜೀವಿಸುವವನು, ರಾಕ್ಷಸ, ನೈರುತ್ಯದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿ, ನಿಋತಿ
ಕೌತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುತೂಹಲ ೨ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಸಂಗತಿ ೩ ಹಬ್ಬ, ಉತ್ಸವ ೪ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೫ ಆಟ, ಕ್ರೀಡೆ
ಕೌತೂಹಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಯಕೆ, ಆಸೆ ೨ ಸೋಜಿಗ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ೩ ವಿಸ್ಮಯಜನಕವಾದ ವಿಷಯ
ಕೌಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೌಪೀನ) ಲಂಗೋಟಿ, ಕೌಪೀನ
ಕೌಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಲ್ಯ, ಶೈಶವ ೨ ಕನ್ಯಾವಸ್ಥೆ
ಕೌಮಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ೨ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕೌಮಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಪ್ತ ಮಾತೃಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ೨ ಮದುವೆಯಾಗದವಳು, ಕನ್ಯೆ ೩ ಸಂಗೀತದ ಸಪ್ತ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಗಾಂಧಾರವೆಂಬ ಸ್ವರದ ಅಧಿ ದೇವತೆ
ಕೌಮುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೈದಿಲೆಗಳ ಸಮೂಹ
ಕೌಮುದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಮುದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕೌಮುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೌಮುದೀ) ಬೆಳದಿಂಗಳು
ಕೌರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೀಯು, ಸುಟ್ಟು ಹೋಗು ೨ ಆವರಿಸು, ಆಕ್ರಮಿಸು
ಕೌರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಟ್ಟವಾಸನೆ, ಕೆಟ್ಟ ನಾತ
ಕೌಲಿಕ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಕೌಲ) ೧ ಸೋಗುಗಾರ, ಠಕ್ಕು ೨ ಬೀದಿಮಾತು, ಜನರ ಆಡಿಕೆ
ಕೌಲಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕೌಲ) ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ವಂಶಪರಂಪರೆಯಿಂದ
ಕೌಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕೌಲ್) ಒಪ್ಪಂದ, ಕರಾರು
ಕೌಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಪಿಲೆ) ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಹಸು, ಕಪಿಲೆ
ಕೌಲೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಟೆಯ ನಾಯಿ
ಕೌಲೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ೨ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕೌಳಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೌಟಿಕ) ೧ ಕಟುಕ, ಕಸಾಯಿಗಾರ ೨ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೩ ಮೋಸಗಾರ, ವಂಚಕ ೪ ಜನರ ಆಡಿಕೆ, ಬೀದಿಮಾತು
ಕೌಳಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕೌಟಿಕ) ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ವಂಶಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದ
ಕೌಶಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾಣತನ, ಚದುರು ೨ ಕ್ಷೇಮ, ಸುಖ
ಕೌಶಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಶಿಕನ ವಂಶದವನು, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ೨ ಗೂಗೆ, ಗೂಬೆ ೩ ಇಂದ್ರ, ದೇವೇಂದ್ರ ೪ ರೇಷ್ಮೆಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ
ಕೌಶಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಡಿಯುವ ಪಾತ್ರೆ, ಪಾನಪಾತ್ರೆ
ಕೌಸುಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಸುಬೆ ಹೂವು ೨ ಕುಸುಬೆ ಹೂವಿನ ಬಣ್ಣ, ರಕ್ತವರ್ಣ
ಕೌಸುಂಭ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಸುಬೆ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಕೌಸ್ತುಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎದೆಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿರುವ ಒಂದು ರತ್ನ ೨ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿಗ್ರಹಗಳ ಮತ್ತು ಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಎದೆಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಆಭರಣ
ಕ್ಯಾಟ್‌ವಾಕ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cat walk) ೧ ನವೀನ ಒಡುಪುಗಳ ಜಾಹಿರಾತಿಗಾಗಿ ಉಡುಪು ರಾಣಿಯರ ಹೆಜ್ಜೆ ನಡಿಗೆ ೨ ಸೌಂದರ್‍ಯ ರಾಣಿಯರ ಹೆಜ್ಜೆ ನಡಿಗೆ
ಕ್ರಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳು, ರೋದನ ೨ ಕರೆ, ಆಹ್ವಾನ
ಕ್ರಕಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗರಗಸ
ಕ್ರತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ ೨ ಸಂಕಲ್ಪ, ನಿಶ್ಚಯ ೩ ಧ್ಯೇಯ ೪ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವಿಕೆ ೨ ನಡೆಯುವಿಕೆ ೩ ಅಡಿ, ಪಾದ ೪ ಪಾಳಿ, ಸರದಿ ೫ ವಂಶಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಆಸ್ತಿ ೬ ರೀತಿ, ನಿಯಮ ೭ ಕಾನೂನು ಬದ್ಧವಾಗಿ ಕೈಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ೮ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕ್ರಮಬದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ, ವಿಧಿವತ್ತಾದ
ಕ್ರಮಾಧಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ೨ ಹೆಚ್ಚು ಪಾದಗಳನ್ನುಳ್ಳದ್ದು, ದುಂಬಿ
ಕ್ರಮುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡಕೆ ೨ ಲೋಧ್ರದ ಗಿಡ
ಕ್ರಮೇಣ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಹಂತಹಂತವಾಗಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ
ಕ್ರಮೇಲ(ಳ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂಟೆ, ಉಷ್ಟ್ರ
ಕ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಬೆಲೆ, ಕಿಮ್ಮತ್ತು
ಕ್ರವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸಿಯ ಮಾಂಸ
ಕ್ರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಡೆಯುವುದು, ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವುದು
ಕ್ರಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೋದ, ದಾಟಿದ
ಕ್ರಾಂತದೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗೋಚರವಾದುದನ್ನು ಕಾಣುವ ದೃಷ್ಟಿ ೨ ಅಂಥ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಕ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗುವಿಕೆ ೨ ಆಕ್ರಮಣ, ದಾಳಿ ೩ ಗ್ರಹಗಳ ಗತಿ ೪ ಆಂದೋಲನ, ವಿಪ್ಲವ ೫ ಖಗೋಲಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ವಕ್ರಮಾರ್ಗ
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನು
ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿಪ್ಲವವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಕ್ರಿಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಳು, ಕ್ಷುದ್ರಜಂತು
ಕ್ರಿಮಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಗು, ಲಾಕ್ಷ
ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಕ್ರಿಯಾ ರ್ಥವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡದ್ದು
ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಾರ್ಯರೂಪವಾಗಿರುವ ೨ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾದ
ಕ್ರಿಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ಆಚರಣೆ, ಕರ್ಮಾಚರಣೆ ೩ ಕ್ರಿಯಾಪದ ೪ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಕ್ರಿಯಾಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಕೆಲಸ ೫ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ೬ ಉಪಕಾರ ಸ್ಮರಣೆ
ಕ್ರೀಡಾಪಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಟದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನು
ಕ್ರೀಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ರೀಡಾ) ೧ ಆಟ, ವಿನೋದ ೨ ಸಂಭೋಗ, ಮೈಥುನ
ಕ್ರೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಡೆದ ತಾಯ್ತಂದೆಗಳಿಂದ ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡು ಸಾಕಿದ ಮಗ
ಕ್ರೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಂಡ, ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ಪಡೆದ
ಕ್ರುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೋಪಗೊಂಡ, ರೇಗಿದ
ಕ್ರೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cross) ೧ ಶಿಲುಬೆ ೨ ಗೌರವ ಸೂಚಕ ಪದಕ ೩ ಕ್ರೈಸ್ತ ಧರ್ಮದವರು ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಶಿಲುಬೆಯಾಕಾರದ ಚಿಹ್ನೆ
ಕ್ರೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ರೂರ) ನಿರ್ದಯಿ, ನಿಷ್ಕರುಣಿ
ಕ್ರೋಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎದೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ ೨ ಹಂದಿ, ವರಾಹ ೩ ವರಾಹಾವತಾರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣು ೪ ಶನಿಗ್ರಹ
ಕ್ರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಿಟ್ಟು, ಕೋಪ
ಕ್ರೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಗುವಿಕೆ, ಕೂಗು ೨ ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ, ಹರಿದಾರಿ ೩ ದಿವ್ಯದಿಂದ ಮಾಡುವ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಕ್ರೋಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಗುವವನು ೨ ನರಿ
ಕ್ರೌಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಂಚೆ, ನೀರು ಕೊಕ್ಕರೆ
ಕ್ರೌರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ರೂರತನ, ನಿರ್ದಯತೆ
ಕ್ಲಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ, ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ
ಕ್ಲಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಣಿವು, ಬಳಲಿಕೆ
ಕ್ಲಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೇವ, ಒದ್ದೆ
ಕ್ಲಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೆನೆದ, ಒದ್ದೆಯಾದ
ಕ್ಲಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಪೀಡೆ, ಕ್ಲೇಶ ೨ ಪದದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಕ್ಲಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಷ್ಟವಾದ, ಕಠಿಣವಾದ
ಕ್ಲೀಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಪುಂಸಕ, ಷಂಡ ೨ ಹೇಡಿ, ಪುಕ್ಕ ೩ ಲೋಭಿ, ಜಿಪುಣ ೪ ಸೋಮಾರಿ ಕ್ಲುಪ್ತ ಕ್ಲಪ್ತ ನೋಡಿ
ಕ್ಲೇದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಲೇದ) ತೇವಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಒದ್ದೆಮಾಡುವಿಕೆ
ಕ್ಲೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಃಖ, ಸಂಕಟ, ನೋವು
ಕ್ವಚಿತ್ತು  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಅಪರೂಪವಾಗಿ, ತೀರ ಕಡಮೆಯಾಗಿ, ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿ
ಕ್ವಿಜ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ೧ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಾಡುವ ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆ ೨ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವುದು ೩ ಹಾಸ್ಯಪ್ರಯೋಗ ೪ ವಿಚಿತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಕ್ವಿಜ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (?) ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡು, ತನಿಖೆ ಮಾಡು
ಕ್ಷಕಿರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣ ತೂರದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಭೇದಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಕಿರಣ, ಎಕ್ಸ್‌ರೇ ಶಬ್ದದ ಅನುವಾದ
ಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲದ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ ೨ ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ೩ ಹಬ್ಬ, ಉತ್ಸವ ೪ ವಿರಾಮ, ಬಿಡುವು ೫ ಆಮಂತ್ರಣ ೬ ಸರಿಯಾದ ಸಮಯ, ಯೋಗ್ಯಕಾಲ
ಕ್ಷಣದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷಣದಾ) ರಾತ್ರಿ, ಇರುಳು
ಕ್ಷಣಭಂಗುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಾಶವಾಗತಕ್ಕ, ಕ್ಷಣಿಕ
ಕ್ಷಣರುಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಿಂಚು
ಕ್ಷಣಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮಾತ್ರ ಇರುವ, ಅಶಾಶ್ವತವಾದ
ಕ್ಷತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಯ, ಪೆಟ್ಟು
ಕ್ಷತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಾಯವಾದ, ಏಟುಬಿದ್ದ
ಕ್ಷತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಯ, ನೋವು ೨ ಕೇಡು, ನಷ್ಟ
ಕ್ಷತ್ರಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಜ್ಯದ ವಿಭಾಗ ೨ ಪ್ರಾಂತದ ಅಧಿಕಾರಿ
ಕ್ಷತ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಆ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು
ಕ್ಷಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷು, ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಸವಣ ೨ ಕ್ಷೀಣಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ೩ ಉಪವಾಸ
ಕ್ಷಪಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಸವಣ
ಕ್ಷಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷಪಾ) ೧ ಇರುಳು, ರಾತ್ರಿ ೨ ಅರಿಸಿನ
ಕ್ಷಮತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷಮತಾ) ೧ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಅರ್ಹತೆ ೨ ಶಕ್ತಿ, ಪರಾಕ್ರಮ
ಕ್ಷಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷಮಾ) ೧ ಇತರರ ತಪ್ಪನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವ ಗುಣ, ಸೈರಣೆ, ತಾಳ್ಮೆ ೨ ಭೂಮಿ, ನೆಲ
ಕ್ಷಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ, ಸೊರಗುವಿಕೆ ೨ ನಾಶ, ಹಾಳಾಗುವಿಕೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮ ೪ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಮನೆ ೬ ಎರಡು ಸಂಕ್ರಮಣಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಚಾಂದ್ರಮಾಸ
ಕ್ಷರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಶ್ವರವಾದ ೨ ಮಾರ್ಪಡುವ ೩ ಪಂಚಭೂತಾತ್ಮಕವಾದ, ಪ್ರಾಕೃತಿಕವಾದ
ಕ್ಷಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾಳ್ಮೆ, ಸೈರಣೆ
ಕ್ಷಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ತೇಜಸ್ಸು ೨ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕುಲ ೩ ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆ
ಕ್ಷಾತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಕ್ಷಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರ, ಬರಗಾಲ ೨ ತೆಳುವು, ಕ್ಷೀಣವಾದುದು
ಕ್ಷಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುಡಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ಬಡವಾದ, ಸೊರಗಿದ
ಕ್ಷಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೇಷ್ಮೆಬಟ್ಟೆ, ಪಟ್ಟೆವಸ್ತ್ರ ೨ ನಾರುಮಡಿ
ಕ್ಷಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪ್ಪು, ಲವಣ ೨ ಉಗ್ರತೆ, ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಬೂದಿ, ಭಸ್ಮ
ಕ್ಷಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಪ್ಪಾದ ೨ ಕಟುವಾದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ಕ್ಷಾಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಳೆಯುವಿಕೆ
ಕ್ಷಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಿ ೨ ಸ್ಥಳ, ಪ್ರದೇಶ ೩ ಕೇಡು, ನಾಶ
ಕ್ಷಿತಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು - ಮರ ಮುಂ.ವು ೨ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಂತೆ ಕಾಣುವ ಆಕಾಶ ಭಾಗ, ದಿಗಂತ ೩ ಮಂಗಳಗ್ರಹ, ಅಂಗಾರಕ
ಕ್ಷಿಪಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೂರದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ಸ್ಫೋಟಕವಾಗಿ ಉಡಾಯಿಸುವ ಸಾಧನ
ಕ್ಷಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಸೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಬಿಸುಟ ೨ ಹರ ಡಿದ, ವ್ಯಾಪಿಸಿದ
ಕ್ಷಿಪ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇಗ, ತ್ವರಿತ
ಕ್ಷಿಪ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವೇಗವುಳ್ಳ, ತ್ವರಿತವಾದ
ಕ್ಷೀಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಶ, ಕೇಡು
ಕ್ಷೀಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗಿದ, ಸೊರಗಿದ ೨ ನಷ್ಟವಾದ, ನಾಶವಾದ ೩ ಕೀಳಾದ, ಹೀನವಾದ
ಕ್ಷೀಣಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಡವ, ದರಿದ್ರ
ಕ್ಷೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಲು ೨ ಮರಗಿಡಗಳ ಹಾಲು ೩ ನೀರು ೪ ಮೋಡ
ಕ್ಷೀರಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಚೆಲ್ಲಿದಂತೆ ಸುತ್ತು ವರಿದು ಕಾಣುವ ತೇಜೋರಾಶಿ
ಕ್ಷುಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನಾದವನು, ಪಂಡಿತ
ಕ್ಷುಣ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೆಟ್ಟಿದ, ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ಮರ್ದಿಸಿದ, ಹಿಸುಕಲ್ಪಟ್ಟ ೩ ನೋಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡ ೪ ಪಳಗಿದ, ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ
ಕ್ಷುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸಿವೆ
ಕ್ಷುದ್ಬಾಧೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹಸಿವೆಯ ಸಂಕಟ
ಕ್ಷುದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಡಿ, ಪಿಸುಣು ೨ ಸಣ್ಣತನ ೩ ಚಾಡಿಕೋರ ೪ ಬಡವ ೫ ಕೃಪಣ, ಲೋಭಿ
ಕ್ಷುದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೀರ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಅಲ್ಪವಾದ ೨ ಕೀಳು ದರ್ಜೆಯ ೩ ದುರಾಸೆಯುಳ್ಳ ೪ ಕ್ರೂರವಾದ, ನಿರ್ದಯವಾದ
ಕ್ಷುಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೊದೆ, ಕಂಟಿ ೨ ಚಿಕ್ಕಚಿಕ್ಕ ರೆಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಮರ
ಕ್ಷುಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕದಡಿದ, ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡ
ಕ್ಷುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡುವ ಸಣ್ಣ ಕತ್ತಿ, ಚೂರಿ ೨ ಗೊರಸು, ಕೊಳಗು ೩ ಕೊಳವಳಿಕೆ ಗಿಡ
ಕ್ಷುರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೂರಿ, ಸುರಿಗೆ, ಬಾಕು
ಕ್ಷುಲ್ಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೀಳು ಮನುಷ್ಯ, ಅಲ್ಪ ೨ ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ ೩ ಬೇಡ, ಶಬರ
ಕ್ಷುಲ್ಲಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಕಿರಿಯ ೨ ಕೀಳಾದ, ಹೀನವಾದ
ಕ್ಷೇತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಲ, ಗದ್ದೆ ೨ ಪ್ರದೇಶ ೩ ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳ, ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ ೪ ಹೆಂಡತಿ ೫ ದೇಹ ೬ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಾದಿ ಗ್ರಹಗಳ ಗ್ರಹಸ್ಥಾನ, ಮೇಷ ಮೊ. ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳು ೭ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಚದರ, ಸಲೆ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣ
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಆತ್ಮ ೨ ಬಲ್ಲವನು, ಚತುರ
ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೊಲ ಮುಂ.ವನ್ನು ಕಾಯುವವನು ೨ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಒಂದು ದೇವತೆ
ಕ್ಷೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಸೆಯುವುದು ೨ ನಿಂದಿಸುವುದು ೩ ಕಳೆಯುವುದು
ಕ್ಷೇಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ ೨ ನೆಮ್ಮದಿ, ಸುಖ ೩ ಆರೋಗ್ಯ, ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ೪ ಶುಭ, ಮಂಗಳ ೫ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಕ್ಷೋಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೨ ಲೋಕದ ಜನ ೩ ಹದಿನೇಳು ಅಂಕಿಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ
ಕ್ಷೋಣೀಧ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವುದು, ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ
ಕ್ಷೋದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಟ್ಟುವುದು, ಪುಡಿಮಾಡುವುದು ೨ ಪುಡಿ, ಹಿಟ್ಟು ೩ ತಳಮಳ, ಕ್ಷೋಭೆ
ಕ್ಷೋಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಟ, ಕುಲುಕಾಟ ೨ ಕದಡುವಿಕೆ, ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ ೩ ಉದ್ವೇಗ, ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ ೪ ಕೋಪ ೫ ವಿಪತ್ತು
ಕ್ಷೌಧ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೇನುತುಪ್ಪ
ಕ್ಷೌರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಯುವುದು ೨ ಅನವಶ್ಯಕವಾದ ವೆಚ್ಚ
ಕ್ಷೌರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಯಿಂದ, ನಾಪಿತ
ಕ್ಷ್ಮಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಿ
ಕ್ಷ್ಮೇಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಂಜು, ವಿಷ
ಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಹದಿನಾರ ನೆಯ ಅಕ್ಷರ ೨ ಆಕಾಶ ೩ ಇಂದ್ರಿಯ ೪ ಮನಸ್ಸು ೫ ಬ್ರಹ್ಮ ೬ ಸೊನ್ನೆ
ಖಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಂಟ, ಹೆಳವ
ಖಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಗೀಜಗ
ಖಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಡು, ಚೂರು ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಗ್ರಂಥದ ವಿಭಾಗ, ಅಧ್ಯಾಯ ೪ ಅನೇಕ ದೇಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದೊಡ್ಡ ಭೂಭಾಗ ೫ ಮೂಳೆಯಿಲ್ಲದ ಮಾಂಸ
ಖಂಡಕಾವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಹಾಕಾವ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಮೆ ಸರ್ಗಗಳುಳ್ಳ ಕಾವ್ಯ, ಚಿಕ್ಕಕಾವ್ಯ
ಖಂಡಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಂಡಣೀ) ೧ ಕಪ್ಪ, ಕಾಣಿಕೆ ೨ ಕಂದಾಯ
ಖಂಡತುಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಚೂರು ೨ (ಆಲಂ) ನಿರ್ಧಾರವಾದುದು, ನಿಸ್ಸಂದಿಗ್ಧವಾದುದು, ಖಂಡಿತವಾದುದು
ಖಂಡನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸಲು ಶಕ್ಯವಾದ ೨ ನಿರಾಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಖಂಡನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಂಡನ) ೧ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವುದು ೨ ಕತ್ತರಿಸುವುದು ೩ ಅಡ್ಡಿ ತರುವುದು
ಖಂಡಪರುಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ತೆಳುವಾದ ಕೊಡಲಿ ೨ ಈಶ್ವರ
ಖಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೂಕ ೨ ಒಂದು ಖಂಡಿಯಷ್ಟು ಬೀಜವರಿಯುಳ್ಳ ಭೂಮಿ
ಖಂಡಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಟ್ಟಗಡಲೆ, ಬಟಾಣಿ ೨ ಶೇಂಗಾ, ನೆಲಗಡಲೆ ೩ ಕಡಲೆ ೪ ವೇದಗ್ರಂಥವನ್ನು ಭಾಗಭಾಗವಾಗಿ ಓದುವುದು ೫ ಗುರುವಿಗೆ ಕೊಡುವ ಸಂಭಾವನೆ ೬ ಒಂದು ಖಂಡಿಯಷ್ಟು ಬೀಜವರಿಯುಳ್ಳ ಭೂಮಿ ೭ ವೇದಗ್ರಂಥವನ್ನು ಭಾಗಭಾಗವಾಗಿ ಪಠಣ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ಖಂಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಮಗ್ರತೆ, ಅಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದು
ಖಂಡಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸಿದ ೨ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಿದ ೩ ಹಾಳಾದ ೪ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ
ಖಂಡಿತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ, ನಿಖರವಾಗಿ ೨ ನಿಜವಾಗಿ, ಸತ್ಯವಾಗಿ
ಖಂಡಿತವಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು
ಖಂಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಖಂಡನ + ಇಸು) ೧ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೨ ಹೋಗಲಾಡಿಸು ೩ ತಪ್ಪೆಂದು ಸಾಧಿಸು ೪ ನಿಂದಿಸು, ಬಯ್ಯು
ಖಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಂಡಣೀ) ಗುತ್ತಿಗೆ
ಖಂಡುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಖಂಡಿಆ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಳತೆ
ಖಂಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಡ್ಗ) ೧ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ ೨ ಕಂಡರಣೆ, ಕಡೆತ
ಖಂಬೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಂಬೀರ್) ಸಾಹಸಿ, ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ
ಖಂಬೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಖಂಬೀರ್) ಸಾಹಸಿಯಾದ
ಖಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವಂಥದು ೨ ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಷಿ ೩ ಬಾಣ ೪ ದೇವತೆ ೫ ಸೂರ್ಯ ೬ ಆಕಾಶ
ಖಗೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಭೋಮಂಡಲ ೨ ಗ್ರಹ ತಾರೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಖಗ್ರಾಸಗ್ರಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂರ್ಣಗ್ರಹಣ
ಖಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಕ್ಷಿ ೨ ಸೂರ್ಯ ೩ ಗಂಧರ್ವ
ಖಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ, ಆಕಾಶಗಾಮಿಯಾದ
ಖಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿಸಿದ, ಕುಂದಣಿಸಿದ ೨ ಬೆರೆಸಿದ, ಮಿಶ್ರವಾದ ೩ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ, ಖಂಡಿತವಾದ
ಖಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡೆಗೋಲು, ಮಂತು ೨ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು, ವಿತಾನ ಖಜಾಂಚಿ (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಅರ. ಮರಾ. ಖಜಾನ್)
ಖಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಖಜಾನೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ, ಭಂಡಾರಿ
ಖಜಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖಜಾನಹ್) ಬೊಕ್ಕಸ, ಭಂಡಾರ, ತಿಜೋರಿ, ಕೋಶಾಗಾರ
ಖಟಬಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಟ + ಅರ. ಬಾಕಿ) ೧ ವಸೂಲಾಗದ ಸಾಲ ೨ ಸಾಲವನ್ನು ಮರಳಿಕೊಡದೆ ಇರುವವನು
ಖಟಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಟಾರ) ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿ
ಖಟಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಖಟಾರ) ಕೆಟ್ಟುಹೋದ, ನಿರುಪಯುಕ್ತ
ಖಟ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಕಟ್ಟಾ) ೧ ಬಲವಾದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ೨ ಮೊಂಡ, ನಿಷ್ಠುರವಾದ
ಖಟ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಟ್ವಾ) ೧ ಮಂಚ, ಹೊರಸು ೨ ಉಯ್ಯಾಲೆ, ಜೋಕಾಲಿ
ಖಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಡಕ್) ೧ ತೀವ್ರತೆ, ಉಗ್ರತೆ, ಕಠೋರತೆ ೨ ಸಡಗರ ೩ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದವನು
ಖಡಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಖಡಕ್) ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ಉಗ್ರವಾದ ಖಡಾಖಂಡಿತ (<ಮರಾ. ಖಡಕು + ಸಂ. ಖಂಡಿತ)
ಖಡಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಖಡಕ್) ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾದ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಖಡಾಖಡೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಡಾಖಡೀ) ೧ ಖಂಡಿತವಾದುದು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧ
ಖಡಾಜಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಡಾಜಂಗೀ) ತೀವ್ರವಾದ ಜಗಳ
ಖಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಡೀ) ೧ ಕಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣ ಚೂರು, ಜಲ್ಲಿ ೨ ಚೂರು, ತುಂಡು
ಖಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಡೀ) ಸೀಮೇಸುಣ್ಣ
ಖಡ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತಿ, ಕರವಾಳ ೨ ಘೇಂಡಾಮೃಗ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಿತ್ರಕಾವ್ಯ
ಖಡ್ಗಮೃಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಕೊಂಬುಳ್ಳ ಘೇಂಡಾ ಮೃಗ
ಖಡ್ಗಾಖಡ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕತ್ತಿಕಾಳಗ
ಖಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ದಿಟ್ಟತನ ೨ ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಹೆಡ್ಡ
ಖಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ರವಿಕೆ ಬಟ್ಟೆ, ಕುಪ್ಪಸಕ್ಕಾಗುವಷ್ಟು ಬಟ್ಟೆ
ಖತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಅರ. ಖತ್ಮ್) ೧ ಕೈಬರಹ, ಬರವಣಿಗೆ ೨ ಕಾಗದ ಪತ್ರ ೩ ಬರೆಯುವವನು, ಕರಣಿಕ
ಖತಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಖತಮ್) ಮುಕ್ತಾಯ, ಸಮಾಪ್ತಿ
ಖತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ೧ ರೇಗುವಿಕೆ, ಕೋಪ ೨ ದುಃಖ, ಅಳಲು ೩ ತುಕ್ಕು, ಜಂಗು
ಖತೀಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಖತೀಬ್) ಮಸೀದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಚನ ಮಾಡುವವನು
ಖದಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಗ್ಗಲಿ ಮರ ಮತ್ತು ಆ ಮರದ ಅಂಟು, ಕಾಚು
ಖದೀಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕದೀಮ) ನುರಿತವನು, ಪ್ರಚಂಡ
ಖದ್ದರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖದ್ದಡ್, ಖದ್ದರ್) ಕೈನೂಲಿನಿಂದ ನೆಯ್ದ ಬಟ್ಟೆ, ಖಾದಿ
ಖದ್ಯೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಮಿಂಚುಹುಳು, ಮಿಣುಕುಹುಳು
ಖನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗೆಯುವಿಕೆ ೨ ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು ೩ ಕನ್ನ ಕೊರೆಯುವವನು ೪ ಹೆಗ್ಗಣ
ಖನನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗೆಯುವಿಕೆ, ತೋಡುವಿಕೆ ೨ ಕನ್ನ ಕೊರೆಯುವುದು ೩ ಹೆಣವನ್ನು ಹೂಳುವುದು
ಖನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಣಿ, ಆಕರ, ನೆಲೆ
ಖನಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಣಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ಲೋಹ, ರತ್ನ ಮೊ. ವಸ್ತು
ಖನಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಧನ, ಗುದ್ದಲಿ, ಪಿಕಾಸಿ, ಇತ್ಯಾದಿ
ಖಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಪ್) ೧ ಖರ್ಚು ೨ ಮಾರಾಟ, ವಿಕ್ರಯ
ಖಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಖಬರ್) ಅರಿವು, ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ಖಬರುದಾರಿ (<ಪಾರ. ಅರ. ಮರಾ. ಖಬರ್ದಾರಿ)
ಖಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಖಬರ್) ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸುವುದು, ಜಾಗರೂಕತೆ
ಖಮಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಖಮಂಗ್) ಗಮಗಮಿ ಸುವ, ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಖಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಜಂಬ, ಸೊಕ್ಕು ೨ ಮೊಂಡುತನ, ಹಟಮಾರಿತನ
ಖಯಖೋಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಯ + ಖೋಡಿ) ೧ ಅಳುಕು, ಅಂಜಿಕೆ ೨ ಸಂಕೋಚ, ಅನುಮಾನ ೩ ಕೊರಗು, ನೋವು ೪ ಮೊಂಡುತನ, ಹಠ ೫ ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ ೬ ವಂಚನೆ, ಮೋಸ ೭ ಚಾಡಿ ಹೇಳುವವನು
ಖಯಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಅರ. ಖಯಾಲ್) ೧ ಇಷ್ಟ, ಲಹರಿ, ಮರ್ಜಿ ೨ ಆಸಕ್ತಿ, ಮೋಹ ೩ ವಿಚಾರ, ಯೋಚನೆ ೪ ರಸಿಕತೆ ೫ ರಸಿಕ ೬ ಖ್ಯಾಲ್ ಎಂಬ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನಿ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯ ಹಾಡುಗಾರ
ಖರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೇಸರಗತ್ತೆ ೨ ಕತ್ತೆ ೩ ರಾಮನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ ೪ ಅರವತ್ತು ಸಂವ ತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಆರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಖರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒರಟಾದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ೨ ಹರಿತವಾದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ಖರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಖರವಿಷಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕತ್ತೆಯ ಕೋಡಿನಂತೆ ಅಸಂಭವವಾದುದು, ಅಸತ್ಯವಾದುದು
ಖರಶಾಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಒರಟಾದ ಮಸೆಗಲ್ಲು ೨ ಹರಿತವಾದ ಗರಗಸ
ಖರಾಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖರಾಬ್) ದೋಷವುಳ್ಳದ್ದು, ಕೆಟ್ಟದ್ದು
ಖರಾಬು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಖರಾಬ್) ಸಾಗುವಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ
ಖರಾಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕರಾಮತ್) ಕೈಚಳಕ, ಕೈವಾಡ
ಖರೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖರೀಹತ್) ೧ ಲಕೋಟೆ ೨ ನಿರೂಪ
ಖರೀದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖರೀದಿ) ೧ ಬೆಲೆಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಬೆಲೆ, ಕ್ರಯ, ಕಿಮ್ಮತ್ತು
ಖರೀದಿಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ರಯಪತ್ರ
ಖರೀಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖರೀಫ್) ಮುಂಗಾರಿನ ಬೆಳೆ
ಖರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖರ್ವಟ) ನಗರ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ನದಿ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರದೇಶ
ಖರೆ(ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖರಾಯೀ) ದಿಟವಾದುದು, ನನ್ನಿ, ನಿಜ
ಖರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖರ್ಚ್) ವೆಚ್ಚ, ವ್ಯಯ
ಖರ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಬುರುಡೆಯ ಚಿಪ್ಪು, ಕಪಾಲ ೨ ಆಮೆಯ ಚಿಪ್ಪು ೩ ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ೪ ಭಿಕ್ಷಾ ಪಾತ್ರೆ ೫ ಕೊಡೆ, ಛತ್ರಿ ೬ ಒಡೆದ ಮಡಕೆಯ ಚೂರು ೭ ಕಳ್ಳ, ಚೋರ ೮ ಧೂರ್ತ, ನೀಚ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ, ಸತು ೧೦ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು
ಖರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹದಿಮೂರು ಅಂಕಗಳಿರುವ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಒಂದು ಸಾವಿರ ಕೋಟಿ ೨ ಕುಬೇರನ ನವನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಮುರಿದುದು, ಊನವಾದುದು
ಖರ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಳ್ಳನಾದ, ಕುಬ್ಜನಾದ
ಖರ್ವಟ(ಡ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗರ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಗಳ ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಊರು
ಖರ್ವಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನುಗ್ಗಾದ, ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ
ಖಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಒಕ್ಕುವ ಕಣ ೨ ಎಳ್ಳಿನ ಹಿಂಡಿ ೩ ಕಾಳಗ, ಕದನ ೪ ಔಷಧಿ ಮೊ.ವನ್ನು ಅರೆಯುವ ಕಲ್ಲಿನ ಯಾ ಲೋಹದ ಬಟ್ಟಲು, ಕಲಬತ್ತು ೫ ನೀಚ, ದುಷ್ಟ
ಖಲ(ಳ)ನಾಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಥೆ ಯಾ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ನಾಯಕನಿಗೆ ಎದುರಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ದುಷ್ಟನಾಯಕ
ಖಲ(ಳ)ನ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆ, ಕೀಳಾದ ಆಚರಣೆ ೨ ಸಂಗ್ರಹದ ನೀತಿ, ಸಂಚಯನ ಪದ್ಧತಿ
ಖಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖಲತ್) ಉದ್ದನೆಯ ಅಂಗಿ, ನಿಲುವಂಗಿ
ಖಲಿಂದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಲಂದರ್) ಮಹಮ್ಮದೀ ಬೈರಾಗಿ
ಖಲೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಡಿವಾಣ
ಖಲೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ
ಖಲೀಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖಲೀಫ್) ೧ ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರು ೨ ದೊರೆ, ಧಣಿ
ಖಲ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಅರೆಯುವ ಕಲ್ಲೊರಳು, ಕಲಬತ್ತು
ಖಲ್ವಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೋಳುತಲೆ
ಖಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖಾಕಿ/ಇಂ. khaki) ಮಾಸಲು ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆ
ಖಾಕಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಖಾಕಿ/ಇಂ. khaki) ಮಾಸಲು ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ
ಖಾಡಾಖಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ, ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ೨ ಬಿರುಸು, ಆವೇಶ ೩ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ ೪ ಗದಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ
ಖಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಾದನ) ೧ ಕುದುರೆ, ದನಕರುಗಳ ಮೇವು ೨ ಮೇವಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಖಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗಳು, ಕಂಡಕ ೨ ಕೊಳ್ಳ, ಪುಷ್ಕರಣಿ
ಖಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಗೆದ, ತೋಡಿದ
ಖಾತರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಖಾತಿರ್) ೧ ವಿಚಾರ, ಚರ್ಚೆ, ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ೨ ನಂಬುಗೆ, ಭರವಸೆ ೩ ನಿಶ್ಚಯ, ನಿರ್ಧಾರ ೪ ಹೊಣೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಖಾತರ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಖಾತರಿ
ಖಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಕೋಪ, ಕ್ರೋಧ
ಖಾತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖತ್ / ಹಿಂ. ಖಾತಾ) ೧ ಕಿರ್ದಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿರುವ ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನ ಭಾಗ, ಜಮಾ ಖರ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದ ಲೆಕ್ಕದ ವಿಭಾಗ ೨ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕ, ಖತಾವಣೆ ಪಟ್ಟಿ ೩ ಆಸ್ತಿ ತನಗೆ ಸೇರಿದ್ದೆಂದು ಸರಕಾರಿ ದಫ್ತರಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಸುವುದು, ಹೀಗೆ ದಾಖಲಾದ ಆಸ್ತಿ ೪ ಸರ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತ ಭಾಗ, ಇಲಾಖೆ ೫ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಶಾಖೆ
ಖಾತೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಭೂಮಿಯ ಸ್ವಾಧೀನಾಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಸರ್ಕಾರದ ದಫ್ತರಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಿಸಿ ಕೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪಟ್ಟೆದಾರ ೨ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಇಡಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಜಮೀನುದಾರ, ಸಿರಿವಂತ ಖಾತ್ರಿ (<ಅರ. ಪಾರ. ಖಾತಿರ್ / ಹಿಂ. ಮರಾ.
ಖಾತೇವಾರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಖತ್ + ವಾರ್) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ, ವರ್ಗೀಕೃತವಾದ ಖಾದಿ (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖಾದೀ / ಪಾರ. ಖಾರಾ)
ಖಾತೇವಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖತ್ + ವಾರ್) ಕೈನೂಲಿನಿಂದ ಕೈಮಗ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಯ್ದ ಒರಟು ಬಟ್ಟೆ, ಖದ್ದರ್
ಖಾದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಿದು ತಿನ್ನಬೇಕಾದ ತಿನಿಸು, ಆಹಾರ
ಖಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಾರ. ಖಾನ್) ೧ ಸರದಾರ, ಅಮೀರ, ದೊರೆ ೨ ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾರ್ಸಿ ಯಾ ಪಠಾಣಿ ವಂಶಸ್ಥರಾದವರಿಗೆ ಹೆಸರಿನ ಮುಂದೆ ಸಲ್ಲುವ ಒಂದು ಗೌರವಸೂಚಕ ಪದ
ಖಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಖಾಣ / ಸಂ. ಖಾದನ) ೧ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಆಹಾರ, ಮೇವು ೨ ಊಟ, ಭೋಜನ
ಖಾನಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖಾಣಾವಳ) ದುಡ್ಡು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಊಟ ಹಾಕುವ ಸ್ಥಳ, ಹೋಟೆಲು
ಖಾನಿ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಖಾನ್) ೧ ಮನೆ, ನಿವಾಸ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಮೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ವಿಭಾಗ ೩ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಚ್ಚು ಖಾನೇಶು(ಷ)ಮಾರಿ (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಖಾನಾಶು
ಖಾಮುಷ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಮೌನ
ಖಾಯಿಷ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖಾಹಿಷ್) ಬಯಕೆ, ಇಚ್ಛೆ, ಅಭಿಲಾಷೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಖಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷಾರ) ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ರುಚಿ, ತಿಕ್ತ, ಕಾರ
ಖಾರ(ವಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಖಾರಾ) ಗುಜ ರಾತಿನಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಉರುಟು ಬಟ್ಟೆ, ಖಾರಾಬಟ್ಟೆ
ಖಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖಾರೀ) ಭೂಭಾಗದೊಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿದ ಸಮುದ್ರ ಭಾಗ, ಕೊಲ್ಲಿ
ಖಾಲಸಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ. ಮರಾ.) (ಭೂಮಿ, ಅಧಿಕಾರ ಮೊ.ವನ್ನು) ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಖಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖಾಲೀ) ಬರಿದಾದುದು, ತೆರವಾದುದು
ಖಾಲಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖಾಲೀ) ೧ ಬರಿದಾದ, ತೆರವಾದ ೨ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ, ನಿರರ್ಥಕವಾದ
ಖಾವಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಖಾವಂದ್) ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು
ಖಾಸಗಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖಾಸಗೀ) ೧ ಸ್ವಂತದ, ಸ್ವಕೀಯವಾದ, ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ೨ ಸರಕಾರದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ಸೇರದ, ಸ್ವಾಯತ್ತ
ಖಾಸಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಅರ. ) ೧ ತನ್ನದೇ ಆದ, ಸ್ವಕೀಯ, ಸ್ವಂತ ೨ (ಅರಸನ) ವೈಯಕ್ತಿಕ ವ್ಯವ ಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಖಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಖೇದ, ವಿಷಾದ ೨ ನೊಂದುದು ೩ ದುಃಖಿತ
ಖಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೊಂದ, ಖೇದಗೊಂಡ ೨ ದಣಿದ, ಆಯಾಸಗೊಂಡ
ಖಿರ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕರ್ದ್/ಮರಾ. ಕಿರ್ದಿ) ಜಮಾಖರ್ಚಿನ ಪುಸ್ತಕ, ಕಿರ್ದಿ
ಖಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡದಿರುವ ಭೂಮಿ, ಪಾಳುನೆಲ ೨ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ಶೂನ್ಯತೆ, ರಿಕ್ತತೆ ೩ ಉಳಿದುದು, ಶೇಷ ೪ ತೆರವು, ಅವಕಾಶ ೫ ಜೀರ್ಣ, ಶಿಥಿಲ ೬ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ ಭಾಗ, ಅನುಬಂಧ
ಖಿಲಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ. ಖಿಲಾರೀ(ಡಿ)) ತುಂಟ, ಕಿಡಿಗೇಡಿ, ಚೇಷ್ಟೆಗಾರ
ಖಿಲ್ಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖಿಲತ್) ಸನ್ಮಾನಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಪೋಷಾಕು, ಉಡುಗೊರೆ
ಖಿಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಕಿಲಾ/ಮರಾ. ಕಿಲ್ಲಾ) ಕೋಟೆ, ದುರ್ಗ, ಕಿಲ್ಲೆ
ಖಿಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕಿಸ್ತ್/ಮರಾ. ಖಿಸ್ತ್) ೧ (ಕಂದಾಯದ ಹಣವನ್ನು) ಕಂತಿನ ಮೂಲಕ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವಿಕೆ ೨ ಕಂದಾಯದ ಹಣ, ಕಿಸ್ತು
ಖಿಸ್ತುಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ. ) ಕಂದಾಯದ ಹಣವನ್ನು ಕಂತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾವತಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಕರಾರುಪತ್ರ
ಖೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಖೀರ/ಸಂ. ಕ್ಷೀರ) (ಸೇವಿಗೆ, ಅಕ್ಕಿ, ರವೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಹುರಿದು ಬೇಯಿಸಿ) ಹಾಲು, ಸಕ್ಕರೆ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ, ಗೋಡಂಬಿ, ಏಲಕ್ಕಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಪಾಯಸ
ಖುದಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ. ಹಿಂ.) ದೇವರು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಖುದ್ದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಖುದ್) ೧ ಸ್ವಂತ, ಸ್ವಕೀಯವಾದ, ಖಾಸಾ ೨ ಸ್ವತಃ, ತಾನಾಗಿ, ಮುದ್ದಾಂ
ಖುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆ ದನಕರು ಮುಂ.ವುಗಳ ಕಾಲಿನ ಗೊರಸು, ಕೊಳಗು
ಖುರಪುಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗೊರಸು
ಖುಲಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಖುಲಾ + ಇಸು) ತೆರೆ, ಅರಳು, ಕುದುರು
ಖುಲಾಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖುಲಾಸಾ) ೧ ಬಿಡುಗಡೆ, ಮುಕ್ತಿ ೨ ತೆರವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಖಾಲಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ
ಖುಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲ್ಪತನ, ಕ್ಷುದ್ರತೆ ೨ ಅಲ್ಪನಾದವನು, ನೀಚ
ಖುಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಲ್ಪವಾದ, ಕ್ಷುದ್ರವಾದ
ಖುಶಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖುಶಾಲೀ) ೧ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೨ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗಿ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಭಕ್ಷೀಸು
ಖುಶಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖುಶಾಲೀ) ೧ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೨ ತಮಾಷೆ, ವಿನೋದ
ಖುಶಿ(ಷಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖುಶೀ) ೧ ಖುಶಾಲಿ ೨ ಇಷ್ಟ, ಮರ್ಜಿ ೩ ವಿನೋದ, ಹಾಸ್ಯ
ಖೂನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖೂಣ್) ಗುರುತು, ಕುರುಹು
ಖೂನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಖೂನ್) ೧ ಕೊಲೆ, ವಧೆ ೨ ಕೊಲೆಗಾರ
ಖೂಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಷ್ಟ, ದುರುಳ
ಖೆಡ್ಡಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಖಡಾ/ಇಂ. keddah) ಕಾಡಾನೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪಳಗಿಸಲು ಮಾಡಿದ ಕಂದಕ
ಖೇಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು; ಗಂಧರ್ವ, ವಿದ್ಯಾಧರ ಮೊ. ದೇವಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ೨ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರ ಮೊ.ವು ೩ ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಷಿ ೪ ಯೋಗಮುದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೪ ವಿಮಾನ
ಖೇಚರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀ, ವಿದ್ಯಾಧರಿ
ಖೇಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಕ್ಕ ಹಳ್ಳಿ, ಗ್ರಾಮ ೨ ಗುರಾಣಿ, ಹರಿಗೆ ೩ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು ೪ ಕಫ, ಶ್ಲೇಷ್ಮ ೫ ಪಕ್ಷಿ ೬ ಬೇಟೆ, ಶಿಕಾರಿ ೭ ನೀಚವಾದುದು, ಹೀನವಾದುದು ೮ ನೀಚನಾದವನು, ಅಧಮ
ಖೇಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳ್ಳಿ, ಗ್ರಾಮ ೨ ಹೆದರಿದವನು, ಭಯಗ್ರಸ್ತ
ಖೇಡನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖೇಲನ) ಆಟ, ಕ್ರೀಡೆ, ಲೀಲೆ
ಖೇಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖೇಟಕ) ಗುರಾಣಿ, ಹರಿಗೆ
ಖೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಃಖ, ಉಮ್ಮಳ ೨ ಬಳಲಿಕೆ, ಆಯಾಸ
ಖೇಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖೇಪ್) ಸರದಿ, ಬಾರಿ, ಸಲ
ಖೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಂದಕ, ಅಗಳೆ
ಖೇಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಟ, ಕ್ರೀಡೆ ೨ ಆಟದ ಸಾಮಾನು
ಖೈದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಕೈದಿ) ಸೆರೆಯಾಳು, ಬಂದಿ
ಖೈದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಕೈದು) ಕೈಸೆರೆ, ದಸ್ತಗಿರಿ
ಖೈದುವಾರು  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಕೈದವಾರ್) ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿ, ಶಿಸ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ
ಖೊಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖೋಟಾ) ೧ ನಿಜವಲ್ಲದುದು, ಮೋಸದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಖೋಟಾ ೨ ಕೆಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮೋಸಗಾರ ೩ ಮೋಸದ ನಾಣ್ಯ, ಖೋಟಾ ನಾಣ್ಯ ಖೋಜಾ (<ಪಾರ. ಖ್ವಾಜಾ/ತುರ್ಕಿ ಖೋಜಾಹ್)
ಖೊಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖೋಟಾ) ಕೊಜ್ಜೆ, ನಪುಂಸಕ
ಖೋಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ. ) ೧ ಕೆಟ್ಟದು, ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲದುದು ೨ ನಿಜವಲ್ಲದುದು, ನಕಲಿ
ಖೋಟಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಹಿಂ. ಮರಾ. ) ೧ ಕೆಟ್ಟ, ಕ್ರೂರವಾದ ೨ ನಿಜವಲ್ಲದ, ಕಪಟದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಖೋಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಂಟ, ಹೆಳವ ೨ ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ
ಖೋಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಖೋಡ್) ೧ ದುರುಳತನ, ನೀಚತನ ೨ ಕೆಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನೀಚ ೩ ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ ೪ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೫ ಹಾನಿ, ಕೇಡು ೬ ಅನುಮಾನ, ಸಂಶಯ ೭ ಬಡಪಾಯಿ, ದರಿದ್ರ
ಖೋಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಖೋಡ್) ಕೆಟ್ಟ, ಹೀನವಾದ
ಖೋತಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಕೋತಾಹ್) ಕಡಮೆ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ
ಖೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಖೋಲೀ) ಕೋಣೆ, ಕೊಠಡಿ
ಖೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬತ್ತಳಿಕೆ, ತೂಣೀರ
ಖೋವಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಖೋಆ) ಕಾಯಿಸಿ ಗಟ್ಟಿಗೊಳಿಸಿದ ಹಾಲು
ಖ್ಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದವನು
ಖ್ಯಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ
ಖ್ಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಹೆಸರುವಾಸಿ ೨ ಹೊಗ ಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ ೩ ತೋರ್ಪಡುವಿಕೆ, ಪ್ರಕಟವಾಗುವಿಕೆ ೪ ವರದಿ, ನಿರೂಪಣೆ ೫ ಗಣ್ಯತೆ, ಗೌರವ ಗಂಗಾಸಮಾರಾಧನೆ (<ಸಂ. ಗಂಗಾಸಮಾರಾಧನ)
ಖ್ಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಶಿಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿಬಂದವರು ಮಾಡುವ - ಸಮಾರಾಧನೆ, ಭೋಜನ ಸಮಾರಂಭ ಗಂಗಾಳ (<ಸಂ. ಗಂಗಾಲಯ/ಮರಾ. ಗಂಗಾಲ)
ಖ್ಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರು ತುಂಬುವ ದುಂಡನೆಯ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆ, ಗಂಗಳ ೨ಊಟದ ತಟ್ಟೆ
ಗಂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ?) ೧ ಕಂಠ, ಕೊರಳು ೨ ಹಸು?
ಗಂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಂಗಾ) ೧ ಭಾರತದ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನದಿಯ ಹೆಸರು ೨ ನೀರು ೩ ಶಿವನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಗಂಗಾದೇವಿ
ಗಂಗೆತ್ತು(ಗಂಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಂಗಾ + ಎತ್ತು) ಬಗೆಬಗೆಯ ಆಟ ಕಲಿಸಿ ವೇಷ ತೊಡಿಸಿದ ಎತ್ತು, ಕೋಲೆ ಬಸವ, ಕೌಲೆತ್ತು
ಗಂಗೆದೊಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗಂಗೆ೧ + ದೇ. ತೊವಲ್) ಪಶುಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಳಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಮೃದುವಾದ ಚರ್ಮ, ಸಾಸ್ನೆ
ಗಂಗೋತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ.) ಗಂಗಾನದಿಯು ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ
ಗಂಗೋದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಗಾನದಿಯ ನೀರು, ಪವಿತ್ರವಾದ ಜಲ ೨ ಕುಡಿಯುವ ನೀರು
ಗಂಜಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಜಲ) ದನಕರುಗಳ ಮೂತ್ರ
ಗಂಜಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಜಾಳ) ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಗಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಂಚಿಕಾ) ೧ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಬಸಿದು ತೆಗೆದ ಸಾರ ೨ ರವೆ, ಅಕ್ಕಿ ನುಚ್ಚು ಮುಂ.ವಕ್ಕೆ ಹಾಲು, ಸಕ್ಕರೆ ಸೇರಿಸಿ ಬೇಯಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಪಾಯಸದಂತಹ ದ್ರವರೂಪದ ಆಹಾರ ೩ ಒಗೆದ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಗರಿಯಾಗಿರಲು ಹಾಕುವ ಪಿಷ್ಟ ಪದಾರ್ಥ ೪ ತೆಂಗಿನ ಎಳೆಗಾಯಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಿರುಳು, ಬಂಬಲು
ಗಂಜೀಪು(ಫು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಗಂಜೀಫಾ) ವಿವಿಧಾಕಾರದ ಚಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಗದದ ಕಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಆಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ
ಗಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಾರ. ಗಂಜ್) ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಸ್ಥಳ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ, ಪೇಟೆ
ಗಂಟಲುಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಆಲಂ) ಕೊರಳ ಸೆರೆ ಬಿಗಿದುಬರು
ಗಂಟಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊರಳು, ಕುತ್ತಿಗೆ ೨ ಕೊರಳಿನ ನಾದ, ಧ್ವನಿ
ಗಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದನಕರು, ಜಾನುವಾರು
ಗಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಾಠಾ/ಗಾಠೀ) ಕಿವಿಯ ಒಂದು ಆಭರಣ
ಗಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಂಥಿ) ೧ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿದುದು, ಕಟ್ಟು ೨ ಕಬ್ಬು, ಜೋಳ ಮುಂ.ವುಗಳ ಕಣ್ಣು ೩ ಕಂತೆ, ಕಟ್ಟು ೪ ಗಡ್ಡೆ, ಗ್ರಂಥಿ ೫ ಹಣ, ಐಶ್ವರ್ಯ ೬ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ, ನಂಟು ೭ ಸಮಸ್ಯೆ, ತೊಡಕು ೮ ಮೂಳೆಯ ಕೀಲು, ಎಲುಬಿನ ಸಂದು
ಗಂಟುಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೂಡಿ ಹಾಕು ೨ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡು
ಗಂಟುಗಳ್ಳ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಹಣವನ್ನು ಲಪಟಾಯಿಸುವವನು ೨ ಹಣ ಇದ್ದರೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ನಟಿಸುವವನು
ಗಂಟುಬೀಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆನ್ನು ಹತ್ತು
ಗಂಟುಬೇನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವಿಪರೀತ ಜ್ವರ ಬಂದು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಗಡ್ಡೆ ಏಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೊಡ್ಡ ರೋಗ, ಪ್ಲೇಗು
ಗಂಟುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಂಬಂಧವನ್ನುಂಟುಮಾಡು
ಗಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಂಟಾ) ೧ ಘಂಟೆ ೨ ಕಾಲ, ಸಮಯ ೩ ಅರುವತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ, ಎರಡೂ ವರೆ ಗಳಿಗೆಯ ಹೊತ್ತು, ಒಂದು ತಾಸು ೪ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆ ೫ ಗಂಟೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೂಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಳ್ಳಿ
ಗಂಟೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಡಿಯೊಡೆ, ಚಿಗುರು ೨ ಅರಳು, ವಿಕಸಿಸು
ಗಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡುತನವುಳ್ಳವನು, ಶೂರ, ವೀರ ೨ ಪತಿ, ಒಡೆಯ, ವಲ್ಲಭ ೩ ಗಂಡಸು, ಪುರುಷ ೪ ಗಂಡಸುತನ, ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ
ಗಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆನ್ನೆ, ಕಪೋಲ ೨ ಆನೆಯ ಕುಂಭ ಸ್ಥಲ ೩ ಕುರು, ಗುಳ್ಳೆ ೪ (ಗ್ರಹಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದೆನ್ನಲಾದ) ರೋಗ, ರುಜಿನ, ಆಪತ್ತು, ಅಪಾಯ
ಗಂಡಭೇರುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎರಡು ತಲೆಗಳಿರುವ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪಕ್ಷಿ, ಈಗಿನ ಕರ್ನಾಟಕ ಲಾಂಛನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರರಸರ ಲಾಂಛನವಾಗಿದ್ದ ಪಕ್ಷಿ
ಗಂಡಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ರೋಗ
ಗಂಡಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪುರುಷ, ಪೌರುಷವುಳ್ಳವನು, ಶೂರ, ವೀರ
ಗಂಡಸ್ಥಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಪೋಲ ಪ್ರದೇಶ, ಕೆನ್ನೆ
ಗಂಡಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಪಾಯ, ವಿಪತ್ತು
ಗಂಡಾಗುಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದುಂಡಾವರ್ತಿ, ಒಂದು ಬಗೆಯ goondaism ೨ ಚೌಕಾಸಿ
ಗಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೨ ಗಂಡಸು, ಪುರುಷ ೩ ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೪ ಮರಗಳ ತಿರುಳು, ಕೆಚ್ಚು ೫ ಮದುವೆಯ ವರ ೬ ಬಲ ಭಾಗ, ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗ ೭ ಫಲಪ್ರದವಾದುದು, ಯಶಸ್ವಿಯಾದುದು
ಗಂಡುಕ(ಗ)ಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿರಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಳಿಸಿ ಬೆನ್ನಹಿಂದೆ ಬಿಗಿದು ಕಟ್ಟಿದ ಕಚ್ಚೆ, ವೀರಗಚ್ಚೆ
ಗಂಡುಗರಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದ ಚಿಪ್ಪಿನ ಭಾಗ
ಗಂಡುಗರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮೊಸರು, ಕೆನೆಮೊಸರು
ಗಂಡುಗಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಮಹಾಶೂರ
ಗಂಡುಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಶಕ್ತಿಗುಂದು
ಗಂಡುಗೊಡಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಕೊಡಲಿ
ಗಂಡುಬೀರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಗಂಡಸಿನಂತೆ ನಡವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ಹೆಂಗಸು
ಗಂಡುಭೂಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೀರರ ಭೂಮಿ
ಗಂಡುಮೆಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳ ನಾಡು
ಗಂಡೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕುಳಿಸುವುದು ೨ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸುವ ನೀರು
ಗಂಡೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕವಳ, ತುತ್ತು, ಗ್ರಾಸ ೨ ಹಸಿಯ ಬೆಲ್ಲ
ಗಂತವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ
ಗಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಂಥಿ) ಗಂಟು, ಗ್ರಂಥಿ
ಗಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಂತಿ) ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ, ಕಂತಿ
ಗಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ ೨ ದಾರಿಹೋಕ, ಪ್ರಯಾಣಿಕ ೩ ಸುಳಿದಾಟ, ಚಲನೆ
ಗಂದವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಂಧಾಪಣ) ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಅಂಗಡಿ
ಗಂದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಂಧಿಕ) ೧ ಗಂಧ, ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯ ೨ ಗಂಧದ ವ್ಯಾಪಾರ ೩ ಔಷಧದ್ರವ್ಯ ೪ ಔಷಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಸ್ಥಳ
ಗಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಂಥಿ) (ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಏಳುವ) ಸಣ್ಣಗುಳ್ಳೆ, ಬೊಕ್ಕೆ
ಗಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುವಾಸನೆ, ಪರಿಮಳ ೨ ಶ್ರೀಗಂಧ, ಚಂದನ ೩ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಬೊಟ್ಟು ೪ ಗಂಧ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ನೀರು, ಪನ್ನೀರು ೫ ಮದ, ಸೊಕ್ಕು ೬ ಆನೆಯ ಮದೋದಕ
ಗಂಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ರಾಸಾಯನಿಕ ದ್ರವ್ಯ
ಗಂಧರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ದೇವಜಾತಿ, ದೇವಲೋಕದ ಸಂಗೀತಗಾರ ೨ ಕುದುರೆ, ಅಶ್ವ ೩ ಗಾಯಕ, ಸಂಗೀತಗಾರ
ಗಂಧರ್ವವಿವಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಧೂವರರು ಪರಸ್ಪರ ಮೆಚ್ಚಿ ತಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮದುವೆ, ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಗಂಧಾಕ್ಷತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಧ ಮತ್ತು ಅರಿ ಸಿನಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿದ ಅಕ್ಕಿಯ ಕಾಳು, ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ, ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಅಡ್ಡಗೀರು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷತೆಯ ಬೊಟ್ಟು
ಗಂಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕಸದ) ಬುಟ್ಟಿ, ಗೂಡೆ
ಗಂಭೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಳವಾದುದು, ಗಾಂಭೀರ್ಯ
ಗಂಭೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆಳವಾದ, ಗಹನವಾದ ೨ ಘನವಾದ, ಭವ್ಯವಾದ
ಗಂಭೀರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಂಭೀರತಾ) ಗಂಭೀರ ಭಾವ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ
ಗಂಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಹ್ವರ) ೧ ಗವಿ, ಗುಹೆ ೨ ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ ೩ ಕುಹಕ, ಕಪಟ
ಗಗನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾನು, ಆಕಾಶ ೨ ಸೊನ್ನೆ, ಶೂನ್ಯ
ಗಗನಕುಸುಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಹೂವು ೨ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು, ಅಸಂಭವವಾದುದು ೩ ಕೈಗೆಟು ಕದುದು
ಗಗನಚುಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವಂತಹುದು, ಬಹಳ ಎತ್ತರವಾದುದು
ಗಗನಯಾತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು
ಗಗನಸಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರನ್ನು ಸತ್ಕರಿ ಸುವವಳು, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕಿ
ಗಗ್ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘರ್ಘಣ) ೧ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಆಭರಣ, ಕಾಲುಕಡಗ ೨ ನಡುಗುವ ಧ್ವನಿ, ಬಿಗಿದ ಕಂಠ
ಗಗ್ಗರದನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕರ್ಕಶವಾದ ಶಬ್ದ
ಗಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಚ್ಚೆ) ೧ ನೆಲ, ಗೋಡೆ ಮೊ. ವುಗಳಿಗೆ ಹಾಕುವ ಗಾರೆ, ಲೆಪ್ಪ ೨ ಗಾರೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೇಲ್ಮಾಳಿಗೆ, ತಾರಸಿ ೩ (ಆಲಂ) ಒಯ್ಯಾರ, ಜಂಬ ೪ ತುತ್ತು, ಕವಳ
ಗಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ, ಕರಿ ೨ ದೊಡ್ಡದು, ಹಿರಿದು ೩ ಒಂದು ಅಳತೆ, ಎರಡು ಮೊಳ, ಮೂರಡಿ ಉದ್ದ ೪ ಕಂಬಿ, ಸಲಾಕೆ ೫ ವಿಗ್ರಹ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಯ ವಿಶೇಷ ೬ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಗಜ(ಜಿ)ಬಜ(ಜಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಜ್‌ಬಜ್) ೧ ಗದ್ದಲ, ಗಲಾಟೆ ೨ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ
ಗಜಕಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಳತೆಯ ಕಡ್ಡಿ
ಗಜಕರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ, ಇಸಬು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ, ಕೆಂಪು ಹರಳು ಗಿಡ
ಗಜಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಧಾನವಾದ ನಡೆ
ಗಜಗರ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಳಂಬ, ನಿಧಾನವಾಗುವಿಕೆ
ಗಜರಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಗುಜರಾ + ಇಸು) (ಅರ್ಜಿ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಕಳುಹಿಸು, ಸಲ್ಲಿಸು ೨ ಬರೆ, ಲೇಖಿಸು
ಗಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗದಾ) ಗದೆ
ಗಜ್ಜುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮುಳ್ಳು ಪೊದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ ೨ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ದುರ್ಮಾಂಸದ ಗ್ರಂಥಿ
ಗಟವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗಟ್ಟಿವಾಳಿ) ಗಟ್ಟಿಗಿತ್ತಿ, ಧೈರ್ಯಸ್ಥೆ ಗಟಾರ (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಟರ್/ಇಂ. gutter)
ಗಟವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗಟ್ಟಿವಾಳಿ) ಚರಂಡಿ, ಮೋರಿ
ಗಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಠ್ಠಾ) ೧ ಗೋಣಿ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಗ್ಗ, ತಗಡು ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದಿರುವ ವ್ಯಾಪಾರದ-ಸರಕಿನ ಮೂಟೆ, ಪಿಂಡಿ ೨ ಮರದ ತುಂಡು, ಬೆಣೆ ೩ ಪಗಡೆ, ಚೌಕಾಬಾರ ಮುಂ. ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದ ಮನೆ
ಗಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಡ್ಡೆಕಟ್ಟಿದುದು, ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದುದು ೨ ಬಿರುಸಾದುದು, ಕಲ್ಲಿನಂತಾದುದು ೩ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಶಕ್ತಿ ೪ ಲೋಹದ ತುಂಡು ೫ ಕಡ್ಡಿ, ಕಾಂಡ ೬ ಬಿಗಿಯಾದುದು, ಭದ್ರವಾದುದು ೭ ದೃಢತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ೮ ಜೊಳ್ಳಲ್ಲದುದು, ಸತ್ವಯುತವಾದುದು ೯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯದ ಕರಣೆ, ಉಂಡೆ
ಗಟ್ಟಿಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಣವಂತ, ಶ್ರೀಮಂತ
ಗಟ್ಟಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮರ್ಥ, ಶೂರ ೨ ಬಲ್ಲವನು, ನಿಷ್ಣಾತ
ಗಟ್ಟಿಗತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಶೂರತನ ೨ ಎದೆಗಾರಿಕೆ, ಧೈರ್ಯ
ಗಟ್ಟಿಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮರ್ಥಳಾದವಳು, ಧೈರ್ಯವಂತೆ
ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲವಾದುದು, ಶಕ್ತಿಯುತವಾದುದು ೨ ನಿಶ್ಚಯವಾದುದು, ದೃಢವಾದುದು
ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸದೃಢವಾದ
ಗಟ್ಟಿವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಂಧವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವವನು, ಅರೆಯುವವನು
ಗಟ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳು, ಜೋರಾಗಿ ನಡೆಸು ೨ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಹೇಳು, ದೃಢವಾಗಿ ಹೇಳು ೩ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೪ (ಕೈಯಿಂದ ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ನ್ನು) ಮಡಿಸು, ಮಡಿಕೆ ಮಾಡು
ಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಸಣ್ಣಕೋಟೆ, ದುರ್ಗ
ಗಡ  (ಅವ(avyaya)): (ಮರಾ) ಬೇಗನೆ, ಜಾಗ್ರತೆಯಾಗಿ
ಗಡ(ಡು)ವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಾಯಿದೆ, ಅವಧಿ
ಗಡಂ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸಂತೋಷ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮುಂ.ವು ಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅವ್ಯಯ
ಗಡಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. godown) ೧ ದಾಸ್ತಾನು ಮಳಿಗೆ, ಗೋದಾಮು ೨ ಹೆಂಡದ ಅಂಗಡಿ, ಪಡಖಾನೆ
ಗಡಗಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಘಡೋಂಚಿ) ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನಿಡಲು ಗೋಡೆಗೆ ಹೊಂದಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಅಟ್ಟಣೆ, ಬಡು
ಗಡಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಘಡಘಡಾ) ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ಸೇದಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ಗಾಲಿ, ರಾಟೆ
ಗಡಚಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಿವಿಗೆ ಕರ್ಕಶವಾಗು
ಗಡಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು, ಒರಟು ೨ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದುದು, ಗಹನವಾದುದು
ಗಡಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿಸುವಿಕೆ, ಸೇರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಿಲು ೪ ಕೂಟ, ಸಹವಾಸ
ಗಡಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಡಣ) ೧ ಮೇಳ, ಗಾಯನಗೋಷ್ಠಿ ೨ ಆಲೋಚನೆ, ಚಿಂತೆ
ಗಡಣೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಗಡಣ) ೧ ಗಡುಸಾದ, ದಪ್ಪವಾದ ೨ ಆಳವಾದ, ಗಾಢವಾದ ೩ ಹೇರಳವಾದ, ವಿಶೇಷವಾದ
ಗಡಪಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ಹಾರೆ, ಗಡಾರಿ
ಗಡಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಡಪ್) ೧ ಕಾಣದಾಗುವಿಕೆ, ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವಿಕೆ ೨ ನುಂಗುವುದು, ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಗಡಬಡ(ಡಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಡ್‌ಬಡ್) ೧ ಅವಸರ, ಆತುರ, ತ್ವರೆ ೨ ಗೊಂದಲ, ಗದ್ದಲ, ಕೋಲಾಹಲ ೩ ಗಾಬರಿ
ಗಡವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಂಡುಕೋತಿ ಯಾ ಬೆಕ್ಕು
ಗಡವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕೊಬ್ಬಿದ, ಕಟ್ಟುಮಸ್ತಾದ
ಗಡಾರಿ(ಗಡಬಾರಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಡಪಾರೆ
ಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಅಂಚು ೨ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ ೩ ತಾಲ್ಲೂಕು ೪ ಸಣ್ಣಕೋಟೆ ೫ ಗಳಿಗೆ, ಇಪ್ಪತ್ತು ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ
ಗಡಿಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೆಟ್ಟ ಕಲ್ಲು, ಬಾಂದು ಕಲ್ಲು
ಗಡಿಗುತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಲ್ಪಾವಧಿ ಗುತ್ತಿಗೆ
ಗಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಟಿಕಾ) ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಕೊಡ
ಗಡಿಪಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಶದಿಂದ ಓಡಿಸುವುದು
ಗಡು(ಗಡುವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾಯಿದೆ, ಅವಧಿ ೨ ಹೊಳೆಯನ್ನು ದಾಟುವ ಸ್ಥಳ, ಹಾಯ್ಗಡ ೩ ಗಂಡ ಮಾಲೆಯ ರೋಗ, ಗಳಗಂಡ ೪ ಹಿಣಿಲು, ಡುಬ್ಬ ೫ ಮಣ್ಣುಹುಳು, ಎರೆಹುಳು
ಗಡುಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಡಚು, ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು ೨ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದುದು
ಗಡುಸುಗಾರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಟ್ಟಿಗಿತ್ತಿ, ದಿಟ್ಟೆ
ಗಡುಸುನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಪ್ಪುನೀರು
ಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾವಿಯ ರಾಟೆ
ಗಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಲ್ಲ, ದವಡೆ ೨ ಗದ್ದದ ಮೇಲಿನ ಕೂದಲು, ದಾಡಿ
ಗಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಡ್ಡೀ) ಹತ್ತು ದಸ್ತುಗಳ ಕಾಗದದ ಕಟ್ಟು, ಅರ್ಧ ರೀಮು
ಗಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ ೨ ಕಂದಮೂಲ ೩ ದ್ವೀಪ ೪ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಗದಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಗಂಟು ಗ್ರಂಥಿ
ಗಡ್ಡೆಜ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಳಿಜ್ವರ, ಮಲೇರಿಯಾ
ಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೨ ಶಿವನ ಪ್ರಮಥರ ಸಮೂಹ ೩ ಭೂತ, ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆ ೪ ವರ್ಗ, ಶಾಖೆ ೫ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸೈನ್ಯ, ದಂಡು ೬ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಕೆಲವು ನಿಯಮ ಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ ಅಕ್ಷರಗಳ ಗುಂಪು ೭ (ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ) ಗಣಕೂಟ, ಮೂರು ಬಗೆಯ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಗುಂಪು
ಗಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಣಿತವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ಲೆಕ್ಕಿಗ ೨ ಜೋಯಿಸ
ಗಣಕಯಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವ ಯಂತ್ರ
ಗಣಕೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆಣ್ಣುಗಂಡುಗಳ ಜಾತಕ ಪರಸ್ಪರ ಕೂಡಿಬರುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು ನೋಡುವ ದ್ವಾದಶ ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಗಣತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ, ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ
ಗಣತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಣತೀ) ೧ ಎಣಿಕೆ, ಲೆಕ್ಕ ೨ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೩ ಗೌರವ, ಆದರ
ಗಣರಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವವುಳ್ಳ ರಾಜ್ಯ
ಗಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಖನಿ) ೧ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ಮೂಲ ಸ್ಥಾನ ೨ ಖನಿಜಗಳ ನೆಲೆ
ಗಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೆಣ್ಣು, ಗಂಟು ೨ ಕಬ್ಬು, ದಂಟು ಮೊ. ವುಗಳ ತುಂಡು ೩ ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಗಿಡ
ಗಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಣಿಕಾ) ೧ ವೇಶ್ಯೆ, ಸೂಳೆ ೨ ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ ೩ ಜಾಜಿಮಲ್ಲಿಗೆ
ಗಣಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಣನೆ, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ೨ ಲೆಕ್ಕ, ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ
ಗಣಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿದ, ಎಣಿಸಿದ
ಗಣಿತಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಗಣಿತವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೨ ಜ್ಯೋತಿಷಿ
ಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರಿನ ಕೋಲು, ಗಳ ೨ ಬಾಣ ೩ ಒಂದು ವಾದ್ಯ
ಗಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬತ್ತದ ಗದ್ದೆಯ ಪಾತಿ
ಗಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಣನೀಯನಾದವನು, ಮಾನ್ಯ, ಪ್ರಮುಖ
ಗಣ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಣಿಸಲಾಗುವ, ಲೆಕ್ಕಿಸುವ ೨ ಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡ ತಕ್ಕ, ಗಮನಿಸತಕ್ಕ
ಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದೆ ಆದುದು ೨ ಹೋಗುವಿಕೆ, ನಡೆಯುವಿಕೆ ೩ ಹಿಂದಿನ - ಅವಸ್ಥೆ, ಸ್ಥಿತಿ
ಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗತಿಸಿದ, ಸತ್ತುಹೋದ ೨ ತಲುಪಿದ, ಸೇರಿದ ೩ ಒಳಗಿರುವ ೪ ಹೋದ, ಕಳೆದ
ಗತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕೃತಕ) ೧ ಕೃತಕವಾದುದು, ಸಹಜವಲ್ಲದುದು ೨ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೩ ಅಲ್ಲಾಡುವಿಕೆ, ಚಲನೆ ೪ ಚಂಚಲತೆ
ಗತಾನುಗತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದಿನಂತೆ ನಡೆ ಯುವುದು, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪಾಲನೆ ೨ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹಿಂದಿನದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು
ಗತಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳೆದ ಆಯಸ್ಸು ೨ ಆಸನ್ನ ಮರಣನಾದವನು
ಗತಾಯು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆಯಸ್ಸು ತೀರಿಹೋದ ೨ ಶಕ್ತಿಗುಂದಿದ, ಮುಪ್ಪಾದ
ಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಮನ, ಸಂಚಾರ ೨ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಅವಸ್ಥೆ ೩ ಉಪಾಯ, ಯುಕ್ತಿ ೪ ಪದ್ಧತಿ, ಮಾರ್ಗ ೫ ಆಧಾರ, ಆಶ್ರಯ ೬ ಅಧ್ಯಾಯ, ಆಶ್ವಾಸ ೭ ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ಲಯ ೮ ನಾಲ್ವರ ಸಂಕೇತ ೯ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆ
ಗತಿಕಾಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೊನೆಮುಟ್ಟಿಸು, ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸು ೨ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸು
ಗತಿಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಗತಿ + ದೇ. ಕೆಡು) ೧ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದಾಗು, ನಡೆಗೆಡು ೨ ಗುರಿತಪ್ಪು, ದಾರಿತಪ್ಪು ೩ ಸ್ಥಿತಿಗೆಡು, ಆಶ್ರಯ ತಪ್ಪು
ಗತಿಗೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗತಿ + ದೇ. ಕೇಡಿ) ೧ ಇದ್ದುದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು, ದುರ್ದೈವಿ ೨ ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ, ದರಿದ್ರ
ಗತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಗತಿ + ಇಸು) ೧ ಚಲಿಸು, ನಡೆ ೨ ಕಳೆ, ಆಗಿಹೋಗು ೩ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೪ ಸಾಯು, ನಿಧನಹೊಂದು
ಗತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗತ್) ೧ ಗತಿ, ಗಮನ ೨ ಠೀವಿ, ವೈಖರಿ ೩ ಜರ್ಬು, ದರ್ಪ ೪ ಕುಯುಕ್ತಿ, ಕುತಂತ್ರ ೫ ಅನುಸರಣೆ, ಹೊಂದಿಕೆ ೬ ಉಚ್ಚಮಟ್ಟ ೭ ತಾಳಮಾನದ ಒಂದು ಲಯ
ಗತ್ತುಗಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಉಪಾಯಗಾರ, ತಂತ್ರಿ ೨ ಧೋರಣೆಯುಳ್ಳವನು
ಗತ್ತುಗಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗತ್ತುಗಾರ + ಇಕೆ) ಕುತಂತ್ರ, ಕಪಟೋಪಾಯ
ಗತ್ಯಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗತಿ + ಅಂತರ) ಬೇರೆಯ ಉಪಾಯ, ಅನ್ಯಮಾರ್ಗ
ಗದಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಿನ್ನು, ಮುಕ್ಕು
ಗದಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಡುಗು, ಕಂಪಿಸು
ಗದಡು(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದನಕರುಗಳ ಮಲ ಮೂತ್ರಗಳ ಕೆಟ್ಟನಾತ, ಗದರು ೨ ಕಮಟು ವಾಸನೆ, ಘಾಟು
ಗದರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗದರು + ಇಕೆ) ಬೆದರಿಕೆ
ಗದರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಬ್ಬರಿಸು, ಗರ್ಜಿಸು
ಗದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗರ್ಜನೆ, ಕೂಗು
ಗದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊತ, ಬಾವು
ಗದುಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು
ಗದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗದಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ಮುದ್ಗರ
ಗದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಗಡ್ಡ) ಗಲ್ಲ, ದವಡೆ
ಗದ್ದಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಂಠರೋಗ
ಗದ್ದಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲು.) ೧ ಗೊಂದಲ, ಗಲಾಟೆ ೨ ಜನಸಂದಣಿ, ದಟ್ಟಣೆ
ಗದ್ದಿ(ದ್ದು)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಗದ್ದೆ) ೧ ಪೀಠ, ಸಿಂಹಾಸನ, ಭದ್ರಾಸನ ಮೊ.ವು ೨ ವೀರಶೈವ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಸಮಾಧಿ
ಗದ್ದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಲ್ಲು ಕಂಬದ ಅಡಿಗಲ್ಲು
ಗದ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಾವರಿ ಭೂಮಿ, ತರಿ ಜಮೀನು
ಗದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಡುವ ಮಾತು, ವಚನ ೨ ಛಂದೋಬದ್ಧವಲ್ಲದ ವಾಕ್ಯ
ಗದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೇಳತಕ್ಕ, ಹೇಳಬಹುದಾದ
ಗದ್ಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ, ನಿಷ್ಕ ೨ ಒಂದು ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ, ಹತ್ತು ಹಣದ ತೂಕ
ಗನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಹನ) ೧ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೨ ರಂಧ್ರ, ಸಂಧಿ ೩ ಕಲ್ಲು ೪ ಗುರುತರವಾದುದು ೫ ಘನತೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ೬ ಆಕಾಶ, ಬಾನು ೭ ಕಬ್ಬು
ಗಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಹರಟೆ, ಕಾಡುಹರಟೆ
ಗಪ್ಪು  (ಅವ(avyaya)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಪ್) ೧ ಸುಮ್ಮನೆ, ಮೌನವಾಗಿ ೨ ತಟ್ಟನೆ, ಕೂಡಲೆ
ಗಪ್‌ಚಿಪ್  (ಅವ(avyaya)): (ಹಿಂ. ಮರಾ.) ಮಾತಿಲ್ಲದೆ, ಮೌನವಾಗಿ, ಸುಮ್ಮನೆ
ಗಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಬ್ಬರ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ
ಗಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಬ್ರೂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಗ, ಘಾಟಿ ೨ ಚೆಲುವ, ಸುಂದರ ೩ ದಡ್ಡ, ಪೆದ್ದ
ಗಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗರ್ಭ) ೧ ಬಸಿರು, ಗರ್ಭ ೨ ಹೊಟ್ಟೆ
ಗಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗರ್ವ) ಸೊಕ್ಕು, ಅಹಂಕಾರ, ಹೆಮ್ಮೆ
ಗಬ್ಬಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಗಲು ಬಾವಲಿ, ಕಣ್ಣು ಕಪ್ಪಡಿ, ಕಪ್ಪಟ
ಗಬ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ, ನಾತ ೨ ಹೊಲಸು, ಕೊಳಕು
ಗಭಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೨ ಸೂರ್ಯ
ಗಭೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಳವಾದುದು, ಗಹನವಾದುದು
ಗಭೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಭೀರವಾದ, ಆಳವಾದ ೨ ಮಂದ್ರವಾದ ೩ ದೊಡ್ಡ, ಗಹನವಾದ
ಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುವಾಸನೆ, ಘಮ
ಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗುವುದು, ಚಲನೆ ೨ ದುಡುಕು, ಚಪಲತೆ ೩ ಅಲ್ಪಜ್ಞಾನ
ಗಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಘನತೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ೨ ಕ್ರಮ, ಅಣಿ ೩ ಉತ್ಸಾಹ ೪ ಬೋಧನೆ ೫ ಕಾವ್ಯ ಗಾಯನ ಕ್ರಮ
ಗಮಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡುವ, ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವ
ಗಮಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ರಾಗವಾಗಿ ಓದುವವನು, ವಾಚನ ಮಾಡುವವನು
ಗಮಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಮಜಾ) ಸೊಕ್ಕು, ಅಹಂಕಾರ, ಗರ್ವ, ಮದ
ಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡೆಯುವುದು, ನಡಗೆ ೨ ಹೋಗುವುದು ೩ ಲಕ್ಷ್ಯ, ಅವಧಾನ
ಗಮನಾರ್ಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಲಕ್ಷಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಗಮನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಗಮನ+ ಇಸು) ೧ ಹೋಗು, ನಡೆ ೨ ಲಕ್ಷ್ಯಕೊಡು
ಗಮನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಮನಿಸಬೇಕಾದುದು
ಗಮನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗಬೇಕಾದ ೨ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ
ಗಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಂವಾರ್) ೧ ಹಳ್ಳಿಗ ೨ ಗಾವಿಲ, ದಡ್ಡ
ಗಮ್ಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ. ಗಮ್ಮತ್) ೧ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು ೨ ತಮಾಷೆ, ಮೋಜು
ಗಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಗಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ, ಗುರಿ
ಗಮ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗಬಹುದಾದ ೨ ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ಯವಾದ
ಗಯಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೇಡಿ ೨ ಕಪಟಿ
ಗಯ್ಯಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗಯಾಳ + ಇ) ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ ಹೆಂಗಸು, ಧೂರ್ತೆ
ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ದಾಳಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಸಂಖ್ಯೆ
ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಹ) ೧ ಗ್ರಹ ೨ ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂ. ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳು
ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಷ, ಗರಳ
ಗರಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗರ್ಮ್) ೧ ಬಿಸಿ, ಶಾಖ, ಉಷ್ಣ ೨ (ಆಲಂ) ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡಿರುವಿಕೆ, ಕೋಪಗೊಂಡಿರುವಿಕೆ
ಗರಗಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕರಗಸ) ಮರ ಕೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನ, ಗಂಪ
ಗರಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಗರಜ್) ಅಗತ್ಯ, ಆವಶ್ಯಕತೆ
ಗರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಯಾಮ ಶಾಲೆ ೨ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೩ ಹಳ್ಳಿಯ ದೈವಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದ ಗುಡಿ
ಗರಣೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಡ್ಡೆ, ಮುದ್ದೆ
ಗರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೃಹ + ತಿ) ಪತಿವ್ರತೆ, ಗೃಹಿಣಿ
ಗರಬಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ದೆವ್ವ ಹಿಡಿ
ಗರಮೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗರ್ಮೀ) ೧ ಉಷ್ಣ, ಕಾವು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಹರೋಗ, ಗುಹ್ಯರೋಗ, ಪರಂಗೀ ರೋಗ
ಗರಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ, ನಂಜು ೨ ಹಾವಿನ ವಿಷ
ಗರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹಕ್ಕಿಗಳ) ರೆಕ್ಕೆ ೨ ಹೂವಿನ, ಎಸಳು ೩ ಪುಸ್ತಕದ ಹಾಳೆ ೪ ಮಾಸದಿರುವುದು, ಹೊಸದಾಗಿರುವುದು
ಗರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಲಿಕೆ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಗರಿಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಮಡಿಕೆಗಳು ಮುರಿಯದೆ ಇರುವುದು ೨ ಕರಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಗರುಗಾಗಿರುವುದು
ಗರಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗರಿಮನ್) ೧ ಭಾರ, ಒಜ್ಜೆ ೨ ಹಿರಿಮೆ, ಘನತೆ
ಗರಿಷ್ಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಭಾರವಾದ ೨ ಪೂಜ್ಯವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೩ ಪರಮಾವಧಿಯ
ಗರೀಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗರೀಬ್) ಬಡವ, ದರಿದ್ರ
ಗರೀಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗರೀಬೀ) ಬಡತನ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ
ಗರುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹದ್ದಿನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ವಾಹನ ೩ ತನ್ನ ಬಾಳನ್ನು ಅರಸ ನಿಗಾಗಿ ಮುಡುಪಾಗಿಸಿದ ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತ
ಗರುಡಕಂ(ಗಂ)ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇವಾಲಯಗಳ ಮುಂದಿನ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭ ೨ ದಾಸಯ್ಯನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ದೀವಟಿಗೆ
ಗರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗರ್ವ) ೧ ಹಿರಿಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ೨ ಬಲಶಾಲಿ, ಶೂರ ೩ ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು
ಗರುವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಗರ್ವ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ತಮವಾದ
ಗರುವಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ.) ದೊಡ್ಡತನ, ಠೀವಿ
ಗರುವಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗರುವ + ಇಕೆ) ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ
ಗರುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗರುವ + ಎ) ೧ ದೊಡ್ಡವಳು, ಹಿರಿಯಳು ೨ ಸೊಗಸುಗಾತಿ, ಚೆಲುವೆ
ಗರ್ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘರ್ಘರಾ) ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಗೆಜ್ಜೆ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಲಿನ ಕಡಗ
ಗರ್ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನ ಸುಳಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ ೩ ಕಡೆಗೋಲು ೪ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೀನು
ಗರ್ಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೂಗು, ಆರ್ಭಟ
ಗರ್ಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಗರ್ಜನ + ಇಸು) ಆರ್ಭಟಿಸು, ಗದರಿಸು
ಗರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನ ಸುಳಿ ೨ ಕುಳಿ
ಗರ್ದಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕತ್ತೆ
ಗರ್ನಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉತ್ಸವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರಿಸುವ ಸಿಡಿಮದ್ದು ತುಂಬಿರುವ ಗೋಲಿ ಮುಂ.ವು
ಗರ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ ೨ ಬಸಿರು ೩ ಕಂದು, ಭ್ರೂಣ ೪ ಒಳಗು, ಒಳಭಾಗ
ಗರ್ಭಕೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸ್ತ್ರೀಯ) ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ಇರುವ ಗರ್ಭ ಧರಿಸುವ ಚೀಲ, ಗರ್ಭಾಶಯ
ಗರ್ಭಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ ಒಳಭಾಗ, ಗರ್ಭಗೃಹ
ಗರ್ಭನಿರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕೃತ್ರಿಮೋಪಾಯಗಳಿಂದ) ಬಸಿರಾಗದಂತೆ ತಡೆಯುವುದು
ಗರ್ಭನಿರೋಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಸಿರಾಗದಂತೆ ಮಾಡುವ ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಧನ
ಗರ್ಭಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಸಿರಿಳಿಯುವುದು, ಮೈಯಿಳಿ ಯುವುದು
ಗರ್ಭಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗರ್ಭಿಣೀ) ಬಸಿರು
ಗರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೊಕ್ಕು, ಹೆಮ್ಮೆ
ಗರ್ವಿಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಹಂಕಾರಿ
ಗರ್ಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಯ್ಗುಳು, ತೆಗಳಿಕೆ
ಗಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊರಳು, ಕುತ್ತಿಗೆ
ಗಲಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲೇಖನಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಲಾಳದ ಕಡ್ಡಿ ೨ ಲಾಳದ ಕಡ್ಡಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲೇಖನಿ
ಗಲಭೆ(ಬೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಲಬಾ) ಗದ್ದಲ, ಕೂಗಾಟ, ಗಲಾಟೆ
ಗಲಾಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಳಾಟಾ) ೧ ಗದ್ದಲ, ಗಲಭೆ ೨ ಗಡಿಬಿಡಿ, ಸಂಭ್ರಮ ೩ ಹಾವಳಿ, ತೊಂದರೆ, ತಂಟೆ ೪ ಜನಜಂಗುಳಿ, ನೂಕು ನುಗ್ಗಲು, ಸಂದಣಿ
ಗಲಿಬಿಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ ೨ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತಿ, ದಿಕ್ಕು ತೋಚದಿರುವುದು ೩ ಗೊಂದಲ, ತೊಡಕು
ಗಲೀಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಗಲೀಜ್) ಕೊಳಕು, ಹೊಲಸು
ಗಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕದಪು, ಕೆನ್ನೆ ೨ ತುಟಿಯ ಕೆಳ ಭಾಗ, ಗದ್ದ, ಚಿಬುಕ
ಗಲ್ಲಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ.) ೧ (ಅಂಗಡಿಯ) ಹಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ೨ ಹಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿನ ಆಸನ, ಸ್ಥಳ
ಗಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಗಲೀ/ಮರಾ. ಗಲ್ಲೀ) ಎರಡು ಕಡೆ ಮನೆಗಳುಳ್ಳ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಬೀದಿ, ಓಣಿ
ಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. gallows) ೧ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ನೇಣುಹಾಕಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಸಾಧನ, ನೇಣುಮರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರಣದಂಡನೆ, ಶಿಕ್ಷೆ
ಗಳ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರಿನ ಕೋಲು ೨ ನೇಗಿಲನ್ನೂ ನೊಗವನ್ನೂ ಜೋಡಿಸುವ ಈಸು
ಗಳಗಂಟೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಎತ್ತುಗಳ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಗಂಟೆ
ಗಳಗಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಏಳುವ ದುರ್ಮಾಂಸದ ಗಂಟು
ಗಳಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿದಿರಿನ ದೊಡ್ಡ ಗೂಡೆ
ಗಳಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗಳಪು + ಅ) ೧ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಹರಟುವವನು ೨ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವನು
ಗಳಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಂಕುಳು ಮೊ. ಸಂದಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಗಂಟು, ಹದಗಳಲೆ
ಗಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆದಾಯ, ಸಂಪಾದನೆ
ಗಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಪ್ಪತ್ತಾನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ, ಮುಹೂರ್ತ
ಗಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮಡಿಕೆ, ಪದರ
ಗಳಿಗೆಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹೊಸಬಟ್ಟೆಯ ಮಡಿಕೆಯನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ ಬಿಚ್ಚು
ಗಳಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಲಿತ) ೧ ಬಿದ್ದು ಹೋದುದು ೨ ಸೋರುವಿಕೆ
ಗಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂಪಾದಿಸು, ಅರ್ಜಿಸು
ಗಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರು ಕೋಲು ೨ ಜೋಳ ಮುಂ.ವುಗಳ ದೇಟು
ಗವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಪಾಲೀ) ಗೊಲ್ಲ, ಗೌಳಿಗ
ಗವಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಪಾಲಕ) ಗೊಲ್ಲ, ಗೋವಳ
ಗವಸಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಸುಕು, ಮರೆ ೨ ಆನೆಯ ಹೊದಿಕೆ
ಗವಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕವಿಸು) ಗೌಸು, ಮುಸುಕು
ಗವಾಕ್ಷ(ಕ್ಷಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗವಾಕ್ಷ) ಗಾಳಿ ಬೆಳಕು ಬರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಂಡಿ, ಬೆಳಕು ಕಿಂಡಿ
ಗವಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಗವೈಯಾ) ಹಾಡುಗಾರ
ಗವಾಸ್ಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋ + ಆಸ್ಪದ) ೧ ಗುಹೆ ೨ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು
ಗವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಹೆ ೨ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ
ಗವುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಾಮವೃದ್ಧ) ಪಟೇಲ, ಗೌಡ
ಗವುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಲ್ಲಿ, ಗೌಳಿ
ಗವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸುವಿನ ಹಾಲು ಮೊಸರು ಮೊ.ವು
ಗಷ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಪ್ಪ ಎಣ್ಣೆ ಮೊ. ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ ಕಸರು, ಗಸಿ
ಗಸಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಷ್ಟು
ಗಸಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘರ್ಷಣ) ತೊಂದರೆ, ಗೊಡವೆ, ಘರ್ಷಣೆ
ಗಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಸಟು ೨ ಮೇಲೋಗರದ ತಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಭಾಗ, ಚರಟ ೩ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ಗಿಡದ ದೊಡ್ಡ ಎಲೆಯ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಮೊಳೆಯುವ ಚಿಗುರೆಲೆ ೪ (ಆಲಂ) ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಗಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಗಶ್ತ್) ೧ ಕಾವಲು, ಪಹರೆ ೨ (ಆಲಂ) ಮೋಸ
ಗಹಗಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನಗು
ಗಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಲಭವಲ್ಲದುದು ೨ ಕಾಡು, ಅಡವಿ ೩ ದಟ್ಟಣೆ, ನಿಬಿಡತೆ ೪ ದೊಡ್ಡವನು, ಗೌರವಸ್ಥ
ಗಹನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದಟ್ಟವಾದ, ನಿಬಿಡವಾದ ೨ ಕಷ್ಟವಾದ
ಗಹ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗವಿ, ಗುಹೆ ೨ ಕಾಡು, ವನ ೩ ತಗ್ಗು, ಹಳ್ಳ
ಗಹ್ವರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಆಗದ ೨ ಆಳವಾದ
ಗಾ(ಘಾ)ಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಘಾಬರಾ) ಹೆದರಿಕೆ, ಭಯ, ಅಂಜಿಕೆ, ಗೊಂದಲ
ಗಾಂಚಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಗುದ ಮೈಥುನ ೨ (ಆಲಂ) ಸೊಕ್ಕು, ಮದ
ಗಾಂಜಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ) ಅಮಲೇರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವನಸ್ಪತಿ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮಾದಕ ಪದಾರ್ಥ
ಗಾಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಾಢಾ) ೧ ದೊಡ್ಡ ದೊಣ್ಣೆ ೨ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ಡೊಣಪ
ಗಾಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಾಂಡ್) ತಿಕ, ಕುಂಡೆ, ಗುದ
ಗಾಂಧರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಗೀತ, ಗಾನ ೨ ನರ್ತನ, ನಾಟ್ಯ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುದುರೆ ೪ ಗಂಧರ್ವರ ಗುಂಪು
ಗಾಂಧರ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಂಧರ್ವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಗಾಂಧರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿದ್ಯೆ ಸಂಗೀತ ವಿದ್ಯೆ
ಗಾಂಧರ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿವಾಹ ವಧೂವರರು ಪರಸ್ಪರ ಮೆಚ್ಚಿ ತಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮದುವೆ
ಗಾಂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವನು, ದಡ್ಡ
ಗಾಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಡ್ಡತನ
ಗಾಂಭೀರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಳ, ಘನತೆ
ಗಾಟಳಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಾಟಣೇ) ೧ ಬಿರುಸಾಗಿ ಬೀಸು ೨ ತೊಂದರೆಪಡಿಸು
ಗಾಠಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಗಾಠಣೇ) ೧ ಬಿರುಸಾಗಿ ಬೀಸು ೨ ತೊಂದರೆ ಪಡಿಸು
ಗಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಗಾಢಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆ, ಒರಟಾದ ಬಟ್ಟೆ
ಗಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗಾಡಾ) ೧ ಬಂಡಿ, ಶಕಟ ೨ ನಿಜಾಮರ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯ ೩ ಹೆಂಗಸರು ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಆಭರಣ, ನತ್ತು ೪ ಮರದ ತುಂಡನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಮರದ ತುಂಡಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಬಡಗಿ ತೋಡುವ ಹಳ್ಳ, ವೆಜ್ಜ
ಗಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೆಲುವು, ಸೊಬಗು, ಅಂದ ೨ ಚೆಲುವೆ, ಸುಂದರಿ
ಗಾಡಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಚೆಲುವ ೨ (ಆಲಂ) ಮೋಸಗಾರ ೩ ಮಾಟಗಾರ
ಗಾಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೨ ವೇಗವಾದ ನಡಗೆ
ಗಾಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ ೨ ದಟ್ಟವಾದ ಒತ್ತಾದ
ಗಾಢಾಂಧಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆ, ಕಗ್ಗತ್ತಲೆ
ಗಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಾನ) ಸಂಗೀತ, ಗಾಯನ
ಗಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಯಾ ಕಬ್ಬಿನ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಯಂತ್ರ
ಗಾಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುವವನು
ಗಾಣಿಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಾಣಿಗರ ಹೆಂಗಸು
ಗಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಾತ್ರಂ) ೧ ಒಡಲು, ದೇಹ ೨ ಶರೀರದ ಅಂಗ, ಅವಯವ ೩ ದಪ್ಪ, ತೋರ ೪ ಆನೆಯ ಮುಂಗಾಲು
ಗಾಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಾಥ) ೧ ಪದ್ಯ, ಶ್ಲೋಕ ೨ ಹಾಡು ೩ ಕಥೆ, ಚರಿತ್ರೆ ೪ ಗಾದೆ, ನಾಣ್ಣುಡಿ ೫ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಮಾತ್ರಾವೃತ್ತದ ಒಂದು ಭೇದ
ಗಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಗದ್ದಿ) ೧ ಅರಳೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ ಮಾಡಿದ ಮೆತ್ತನೆಯ ದಿಂಬು ೨ (ಆಲಂ) ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನ, ಗದ್ದುಗೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ
ಗಾದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಾಥಾ) ನಾಣ್ಣುಡಿ, ಲೋಕೋಕ್ತಿ
ಗಾಬರಿ,  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ೨ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ ೧ ದುಃಖಿತ, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ೨ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ, ಗಾಬರಿಗೊಂಡ
ಗಾಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಗಿಯ ಕಾಳಿನ ಮೇಲಿರುವ ತೆಳುವಾದ ಪದರ
ಗಾಯತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎಂಟಕ್ಷರಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಮೂರು ಸಾಲಿನ ಒಂದು ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರ ೨ ಒಂದು ಛಂದಸ್ಸು ೩ ಶಕ್ತಿದೇವತೆಯ ಒಂದು ಹೆಸರು
ಗಾರುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗರುಡ) ೧ ಗರುಡ ಸಂಬಂಧವಾದ ವಿದ್ಯೆ ೨ ಹಾವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಂತ್ರ ೩ ಹಾವಾಡಿಗ ೪ ಕಣ್ಕಟ್ಟು, ಯಕ್ಷಿಣೀ ವಿದ್ಯೆ
ಗಾರುಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗಾರುಡಿ + ಗ) ೧ ಯಕ್ಷಿಣಿಗಾರ ೨ ಹಾವಾಡಿಗ
ಗಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮರಳುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ, ಗಚ್ಚು
ಗಾರ್ದಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕತ್ತೆ, ರಾಸಭ
ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿರುವಿಕೆ
ಗಾಲೀಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಗಾಲಿಚಹ್) ಚಿತ್ರರಂಜಿತವಾದ ಜಮಖಾನ
ಗಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವ) ಕೊಕ್ಕೆ ೨ ಕುತಂತ್ರ, ಹೂಟ
ಗಾಳಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಆಲಂ) ಆಸೆ ತೋರಿಸು
ಗಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾಯು ೨ ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚಿ ೩ ವಾಸನೆ, ಸುಳಿವು ೪ ಪ್ರಭಾವ, ವರ್ಚಸ್ಸು
ಗಾಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸೋಂಕು ಭೂತ ಪಿಶಾಚಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಆಕ್ರಮಣ
ಗಾಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಾಕು : ಉಬ್ಬಿಸು, ಹುರಿದುಂಬಿಸು
ಗಾಳಿಗುದ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡು
ಗಾಳಿಗೋಪುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೈಗೂಡದ ಆಸೆ
ಗಾಳಿಮಾತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿ
ಗಾಳಿವರ್ತಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೇಳಿಕೆಯ ಸುದ್ದಿ
ಗಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು, ಅಡರು ೨ ಹೋಗಲಾಡಿಸು, ದೂರಮಾಡು ೩ ಶೋಧಿಸು, ಸೋಸು ೪ ಸೋರು, ಸುರಿ ೫ ಸೂರೆ ಮಾಡು
ಗಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕಾೞ) ೧ ಒರಟಾದುದು ೨ ನಾಡಾಡಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಗಾಳು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಕಾೞ) ೧ ಒರಟಾದ ೨ ಕೀಳಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ
ಗಾಳುಮೇಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ, ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ೨ ಆತುರ, ಸಂಭ್ರಮ
ಗಾವಟಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಗಾವಂಟೀ) ೧ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಗ್ರಾಮೀಣ ೨ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ, ಖಾಸಗಿಯಾದ ೩ ಕಾಡು ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ, ಉತ್ತಮವಲ್ಲದ
ಗಾವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಘೋಷಣೆ ೨ ದುಂಬಿಯ ಝೇಂಕಾರ
ಗಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕಾಹಲ?) ೧ ಘೋಷಣೆ ೨ ದೊಂಬಿ, ರಂಪ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ
ಗಾವಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಾಮೀಣ) ೧ ಹಳ್ಳಿಯವನು, ಗ್ರಾಮಸ್ಥ ೨ ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿ, ಪಟೇಲ ೩ ಹೆಡ್ಡ, ದಡ್ಡ
ಗಾವುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗವ್ಯೂತ) ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ, ದೂರದ ಅಳತೆ
ಗಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಗಾಶಿಯಾ) ಕುದುರೆಯ ಜೀನಿನ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಕುವ ವಸ್ತ್ರ
ಗಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಂದರೆ ೨ ಆಯಾಸ
ಗಾಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕಾಸೆ) ೧ ಕಚ್ಚೆ ಹಾಕಿ ಉಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತ್ರ ೨ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತುವ ವಸ್ತ್ರ
ಗಾಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಾಹ) ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಗಾಹೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಾಥಾ) ಗಾದೆ
ಗಿಂಜಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಸರುವಿಕೆ, ಹಿಂದೆಗೆಯುವಿಕೆ
ಗಿಂಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹಲ್ಲು) ಕಿಸಿ ೨ ಎಳೆ, ಜಗ್ಗು
ಗಿಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿರುಳು, ಸಾರ ೨ ಬೀಜ ತುಂಬಿರುವಿಕೆ
ಗಿಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿರಿದಾದ ಬಾಯುಳ್ಳ ಪಾತ್ರೆ, ಕೊಂಬು ಯಾ ಸೊಂಡಿಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರೆ
ಗಿಚ್ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬುಗುರಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಬುಗುರಿಗೆ ಹೊಡೆಯುವುದು ೨ ಕವಡೆ ಯಾಟದಲ್ಲಿ ಎಣಿಕೆಯ ಒಂದು ಹಂತ, (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ) ಇಪ್ಪತ್ತು ಅಂಶಗಳ ಮೊತ್ತ
ಗಿಜರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಸರು, ರಾಡಿ ೨ ಹೊಲಸು
ಗಿಜಿಗಿಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಸಹ್ಯ ಬರುವಂತೆ ಅಂಟಂಟಾಗಿರುವುದು ೨ ದಟ್ಟಣೆ, ನಿಬಿಡತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದ
ಗಿಟಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಣಕೊಬ್ಬರಿ ೨ ನೆಲಗಡಲೆ, ಮಾವಿನಕಾಯಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಬೀಜ
ಗಿಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಾಗು, ಸೋಕು ೨ ದೊರಕು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೩ ನಷ್ಟವಾಗದಿರು, ಲಾಭವಾಗು
ಗಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒತ್ತಿ ತುಂಬು, ತುರುಕು, ಜಡಿ ೨ (ಆಹಾರವನ್ನು) ನುಂಗು
ಗಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿರಡೆ, ಬೆಣೆ
ಗಿಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಳ್ಳಾದುದು ೨ ಕುಳ್ಳ
ಗಿಡ್ಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ದಪ್ಪವಾಗಿರುವ
ಗಿಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಳ್ಳು ೨ಊದುಕಡ್ಡಿ ಮೊ.ವನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಧನ
ಗಿಣ್ಣ(ಣ್ಣಿ)ಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಣ್ಣಪಾತ್ರೆ, ಗಿಂಡಿ, ಮಿಳ್ಳೆ
ಗಿಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆಗಂದಿಯ ಹಾಲು ೨ ಅದರಿಂದ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ ೩ ಕಬ್ಬು, ಬಿದಿರು ಮೊ.ವುಗಳ ಗಂಟು
ಗಿಬರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗೀರು, ಪರಚು
ಗಿಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣ್ಣಿನ ಮಲ, ಕಿಸುರು
ಗಿರಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಕೆಳಕಾಗಿ ಬೀಳುವಿಕೆ, ಲಾಗ, ದಿಂಡುರುಳು ೨ ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುದು
ಗಿರಗಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಾಳಿಗೆ ತಿರುಗುವ ಆಟದ ಚಕ್ರ
ಗಿರಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಗಿರ್ದಾ) ದುಂಡನೆಯ, ಪುಟ್ಟ ದಿಂಬು
ಗಿರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಿರಣ) ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡಿ ಸುವ, ನೂಲು ಮಾಡುವ, ಧಾನ್ಯ ಬೀಸುವುದೇ ಮೊ. ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಯಂತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಟ್ಟಡ; ಮಿಲ್ಲು
ಗಿರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಿರಾಣೀ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ರಣರೋಗ; ರಕ್ತಪಿತ್ತದಿಂದ ಕಾಲು, ಕೈಬೆರಳು ಹಾಗೂ ಮೂಗನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಒಂದು ಹುಣ್ಣು; ಮಹಾರೋಗ; ಹಿರಿಯ ಬೇನೆ
ಗಿರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೀಸೆ (ದೇ) ಪೊದೆಯಂತಿರುವ ಮೀಸೆ
ಗಿರವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಗಿರವೀ) ಅಡವು, ಒತ್ತೆ
ಗಿರಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗಿರ್ಹಾಯೀಕ್) ೧ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವನು, ಗ್ರಾಹಕ ೨ ಆಸಾಮಿ, ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಬೇಡಿಕೆ, ತುಟ್ಟಿಬೆಲೆ
ಗಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರ್ವತ, ಬೆಟ್ಟ
ಗಿರಿ  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗೀರ್) ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಹುದ್ದೆ, ಅಧಿಕಾರ, ಉದ್ಯೋಗ ಮುಂ.ವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯಯ; ಅಮಲ್ದಾರ್‌ಗಿರಿ ಎಂಬಂತೆ
ಗಿರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗಿರಿಕಾ) ಸುಂಡಿಲಿ
ಗಿರಿಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ಆ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಗಿರಿಜಾಮೀಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (? + ಮೀಸೆ) ಗಿರಲು ಮೀಸೆ, ಪೊದೆ ಮೀಸೆ
ಗಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸು, ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿ
ಗಿಲಾಯ(ಯಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗಿಲಾಬ್) ಗೋಡೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಲೇಪನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಿಶ್ರಣ, ಮೆದುಗಾರೆ
ಗಿಲಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗಿಲಾಬ್) ಗಿಲಾಯ, ಮೆದುಗಾರೆ
ಗಿಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಿಲಿಗಿಲಿ ಸದ್ದು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಮಕ್ಕಳ ಆಟಿಕೆ
ಗಿಲೀಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಇಂ. gilt) ೧ ತಾಮ್ರ ಮೊ. ಲೋಹಗಳಿಗೆ ಮೆರುಗಿಗಾಗಿ ಬಳಿಯುವ ಚಿನ್ನ ಯಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮುಲಾಮು ಲೇಪನ ೨ (ಆಲಂ) ನಯವಾದ ಮಾತುಗಾರಿಕೆ, ಪುಸಲಾವಣೆ
ಗಿಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜಿಗುಟು, ಚಿವುಟು
ಗಿಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಗಿಲಾ) ದೂರು, ಅಪವಾದ
ಗೀಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗೀರು, ಗೆರೆ, ಎಳೆ ೨ ಅವಸರ ವಸರವಾಗಿ ಅಡ್ಡಾದಿಡ್ಡಿಯಾಗಿ ಬರೆ ೩ ತರಚು, ಕೆರೆ
ಗೀಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೀರು, ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೨ ಮಿತಿ, ಮೇರೆ
ಗೀತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಡು, ಪದ ೨ ಭಗವದ್ಗೀತೆ
ಗೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಜ್ಜು, ಒರಸು ೨ ಕೊರೆ, ಚುಚ್ಚು ೩ ಗೀಚು, ಗೆರೆ, ಎಳೆ
ಗೀರ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುಂಡತನ, ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರ
ಗೀರ್ವಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವತೆ, ಸುರ
ಗೀರ್ವಾಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆ
ಗೀರ್ವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀ, ಸರಸ್ವತಿ
ಗೀಳಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಿದುಹಾಕು, ತುಂಡು ಮಾಡು, ಛೇದಿಸು ೨ ಚೀರು, ಕಿರಿಚು ೩ ಅಬ್ಬರಿಸು, ಆರ್ಭಟಿಸು
ಗೀಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಿಡಿ ಹಂಬಲವುಂಟಾಗು
ಗು(ತ್ತ)ತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಜಮೀನು ಯಾ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯ ವರೆಗೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದ, ಒಡಂಬಡಿಕೆಯ ಕರಾರು, ಗೊತ್ತುವಳಿ ೨ ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ ಭೂಮಿಯ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ ಯಾ ಧಾನ್ಯ, ಗೇಣಿ ೩ ಒಬ್ಬನಿಗೇ ಇರುವ ಅನುಭವದ ಹಕ್ಕು, ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ, ಪೂರ್ಣಾ ಧಿಕಾರ
ಗುಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊಳಿಗದವನು, ಸೇವಕ
ಗುಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರಿಯ ಬಣ್ಣದ ದೊಡ್ಡ ದುಂಬಿ
ಗುಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗುಂಗ್) ೧ ಮತ್ತು, ಅಮಲು ೨ ತನ್ಮಯತೆ, ಪರವಶತೆ ೩ ಹವ್ಯಾಸ, ಗೀಳು
ಗುಂಗುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಸೊಳ್ಳೆ
ಗುಂಗುರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸುರುಳಿಯಾದ, ಕೊಂಕಾದ
ಗುಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿ, ಮಧುರ ಧ್ವನಿ
ಗುಂಜಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗುಂಜು + ಆಟ) ಜಗಳ, ಸೆಣಸಾಟ
ಗುಂಜಾಯಿಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಗುಂಜಾಇಶ್) ೧ ಲಾಭ, ಫಾಯಿದೆ ೨ ರೈತನ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವ ಜಮೀನು ೩ ಹರಾಜು ಹಾಕುವಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಹಣ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳುವುದು, ಛಡ ಸವಾಲು ೪ (ಆಲಂ) ಗೋಗರೆ ಯುವಿಕೆ
ಗುಂಜಾರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅನುಕರಣ + <ಸಂ. ರವ) ೧ ದುಂಬಿಯ ನಾದ ೨ ಮೆಲುದನಿ, ಮಧುರ ನಾದ
ಗುಂಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೊಡಕಿಕೊಳ್ಳು, ಸಿಕ್ಕುಸಿಕ್ಕಾಗಿ ೨ ಎಳೆ, ಜಗ್ಗು ೩ ಮುದುಡು, ಮುರುಟಿಕೊಳ್ಳು
ಗುಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಡಕು, ಸಿಕ್ಕು ೨ ತೆಂಗು, ಅಡಕೆ ಮುಂ. ಕಾಯಿಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ನಾರು ೩ ಉಂಡೆ ೪ ಗಿಡ್ಡಾಗಿರುವುದು
ಗುಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ಯಾ ಲೋಹದ ಗೂಟ
ಗುಂಟ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಉದ್ದಕ್ಕೂ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಗುಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ ೨ ಒಂದು ಎಕರೆ ಭೂಮಿಯ ನಲವತ್ತನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ
ಗುಂಡಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗುಂಡು) ಬಾಯಿ ಅಗಲವಾದ ದುಂಡಾದ ಪಾತ್ರೆ
ಗುಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಡಾಗಿರುವ ದೊಡ್ಡದಾದ ಪಾತ್ರೆ ೨ ಬಿಲ, ಡೊಗರು, ಗುಣಿ ೩ ಬಿರಡೆ, ಗುಬ್ಬಿ ೪ ಯಂತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಒತ್ತುವ ಗುಬುಟು ೫ (ಆಲಂ) ದುಷ್ಟೆ, ನೀಚ ಸ್ತ್ರೀ
ಗುಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಂಡಿಕಾ) ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಗುಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎದೆ, ಹೃದಯ ೨ ಧೈರ್ಯ
ಗುಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಡುಕಲ್ಲು ೨ ತುಪಾಕಿಯ ಗೋಲಿ ೩ ಸರಕ್ಕೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಗೋಳಾಕಾರದ ಚಿನ್ನದ ಮಣಿ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೫ (ಆಲಂ) ಮದ್ಯ, ಶೆರೆ
ಗುಂಡುಕೋ(ಗೋ)ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಆಲಂ) ಯಾವ ಕಟ್ಟು ಪಾಡೂ ಇಲ್ಲದವನು, ಏಕಾಂಗಿ
ಗುಂಡುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಆಲಂ) ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡು
ಗುಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ
ಗುಂಪುಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಒಳಗಿಂದೊಳಗೇ ಪಂಗಡ ಕಟ್ಟು
ಗುಂಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೋಡಣೆ, ರಚನೆ
ಗುಂಬ(ಭ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ೧ ವಾಹನಗಳ ಚಕ್ರದ ನಡುವಿನ ಗಡ್ಡೆ ೨ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಗುಂಬಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗುಂಬದ್) ಅರ್ಧಗೋಳಾ ಕಾರದ ಗೋಪುರದಂತಹ ರಚನೆ
ಗುಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಗ್ಗುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡುವವನು
ಗುಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುತ್ತು ೨ ಹಂಗು ೩ ಎದೆಯ ಬಡಿತ
ಗುಗ್ಗ(ಗ್ಗು)ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ, ಒಗ್ಗರಿಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿನಿಸು
ಗುಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಘುಗ್ಘೂ) ದಡ್ಡ, ಗಾವಿಲ, ಎಗ್ಗ
ಗುಗ್ಗುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧೂಪಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟು, ಲೋಬಾನ
ಗುಗ್ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಿವಿಯೊಳಗಿನ ಮಲ
ಗುಚ್ಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೊಂಚಲು, ಕುಚ್ಚು ೨ ಪೊದೆ ೩ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಯಾ ಎಪ್ಪತ್ತು ಎಳೆಗಳುಳ್ಳ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ
ಗುಜರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗುಜರೀ) ೧ ಸಂಜೆ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ಅಂಗಡಿ ೨ ಚಿಕ್ಕ ವ್ಯಾಪಾರ, ಚಿಲ್ಲರೆ ವ್ಯಾಪಾರ ೩ ಹಳೆಯ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಸ್ಥಳ
ಗುಜ್ಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಳ್ಳಾಗಿರುವಿಕೆ, ಗಿಡ್ಡಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಕುಳ್ಳ, ಗಿಡ್ಡ ೩ ಮೋಟು ಕಂಬ
ಗುಜ್ಜು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಗಿಡ್ಡಾದ, ಮೋಟಾದ
ಗುಟುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಸಲ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುವಷ್ಟು ದ್ರವ
ಗುಟುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಗೂಳಿ ಮೊ.ವು) ಜೋರಾಗಿ ಧ್ವನಿ ಮಾಡು, ಹೂಂಕರಿಸು
ಗುಟುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕೂಗು ೨ ಎತ್ತು ಯಾ ಹೋರಿಯ ಡುರುಕು
ಗುಟ್ಕಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗುಡಾಕ/ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗುದಾಕ) ಬೆಲ್ಲ, ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಾದಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮಾಡಿದ ಗುಳಿಗೆ
ಗುಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಹಸ್ಯ, ಗೌಪ್ಯ ೨ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಚಾರ
ಗುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಲ್ಲ ಗುಡಾಕು (<ಸಂ. ಗುಡ/ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗುಡಾಕೂ)
ಗುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಲ್ಲ, ಮಾದಕ ಹಾಗೂ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಹದಗೊಳಿಸಿದ ತಂಬಾಕು
ಗುಡಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ಮಡಿಕೆ
ಗುಡಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೂಢಾಗಾರ?) ೧ ಬಿಡಾರ, ಡೇರೆ ೨ ಡೇರೆಗೆ ಹೊದಿಸುವುದಕ್ಕೂ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಹಾಸುವುದಕ್ಕೂ ಬಳಸುವ ದಪ್ಪನಾದ ಬಟ್ಟೆ
ಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಟಿ) ಕುಟೀರ, ಮನೆ, ಗುಡಿಸಲು
ಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಂಡಲ, ವೃತ್ತ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ ೪ ಧ್ವಜ, ಬಾವುಟ ೫ ದೇವಾಲಯ, ದೇವಸ್ಥಾನ ೬ ಮಂಟಪ ೭ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ, ಕುಶಲ ಕೈಗಾರಿಕೆ ೮ ಬಣ್ಣದ ಕೆಲಸ
ಗುಡಿಕಾ(ಗಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮರದ ಬೊಂಬೆ ಮೊ. ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು
ಗುಡಿಕೈಗಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸ, ಕುಶಲ ಕೈಗಾರಿಕೆ ೨ ಗೃಹ ಕೈಗಾರಿಕೆ
ಗುಡಿಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರಬಿಂಬಗಳ ಸುತ್ತ ಪರಿವೇಷ ಕಟ್ಟು, ಮಂಡಲಾಕಾರವಾಗು ೨ ಸುತ್ತು ಹಾಕು, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡು ೩ ಗುಂಪುಗೂಡು ೪ ಕೂಡಿಸಿ ಕಟ್ಟು ೫ ಧ್ವಜವನ್ನು ಏರಿಸು ೬ ಮೈ ನವಿರೇಳು ೭ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳು
ಗುಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಉಡುಗಿಸು) ೧ ಗುಡಿಯಿಸು ೨ ಕಸವನ್ನು ಬಳಿ
ಗುಡಿಸೆಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಡತೆಗೆಟ್ಟವಳು, ವೇಶ್ಯೆ
ಗುಡುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಘಧ್ವನಿಯುಂಟಾಗು ೨ ಆರ್ಭಟಿಸು
ಗುಡುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೇಘಗರ್ಜನೆ ೨ ಆರ್ಭಟ
ಗುಡುಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅನುಕರಣ) ಗುಡುಗುಡು ಎಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡುವ ತಂಬಾಕು ಸೇದುವ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಹುಕ್ಕಾ
ಗುಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗುಡ್ಡು) ೧ ಗಿಡ್ಡ, ಕುಬ್ಜ ೨ ಶಿಷ್ಯ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ಗುಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕಬೆಟ್ಟ
ಗುಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ ೨ ಕಲ್ಲು, ಮಣ್ಣು ಮೊ.ವುಗಳ ದಿಬ್ಬ ೩ ಕಣ್ಣಿನ ಪಾಪೆ, ಆಲಿ ೪ (ಉಡುವ ಯಾ ಧರಿಸುವ) ತುಂಡುವಸ್ತ್ರ ಗುಡ್ಡೇಟು (<ದೇ. ಕುರಿತ ಏಟು, ಕುರಿತ <ಕುಱಿತ)
ಗುಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುರಿತ ಏಟು, ಸರಿಯಾದ ಹೊಡೆತ, ಗುರಿಯಿಟ್ಟ ಹೊಡೆತ
ಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡತೆ, ಸ್ವಭಾವ, ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವಗಳು ೨ ಪಂಚೇದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳೆಂಬ ಐದು ವಿಷಯಗಳು ೩ (ಒಳ್ಳೆಯ) ಸ್ವಭಾವ ೪ ದಾರ, ನೂಲು, ಹುರಿ ೫ ಬೆಲೆ, ಯೋಗ್ಯತೆ ೬ ಪರಿ ಮಾಣ, ಆವೃತ್ತಿ, ಬಾರಿ, ಸಲ ೭ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಉತ್ತಮ ೮ ಅಂಕ ೯ ಗುಣಾಕಾರ ಮಾಡುವುದು ೧೦ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಸಂಧಿಯ ಹೆಸರು ೧೧ ವಿಶೇಷಣ ೧೨ ಕಾವ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತ ಲಕ್ಷಣಗಳು ೧೩ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣುಗಳ ಜಾತಕದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಬರುವ ಅಂಶ ೧೪ ರೋಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದು, ವಾಸಿಯಾಗುವುದು
ಗುಣಾಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಗುಣಿಸುವುದು ೨ ಸಲೆ, ಚದರ, ಕ್ಷೇತ್ರಫಲ
ಗುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕುಳಿ) ಕುಳಿ, ತಗ್ಗು
ಗುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗುಣಿನ್) ಗುಣವಂತ
ಗುಣೀಭೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದ, ಅಪ್ರಧಾನವಾದ
ಗುಣುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಣ್ಣೆ ಕೋಲು ೨ ನಗಾರಿ ಮೊ. ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ದಪ್ಪ ಕೋಲು, ಕುಡುಪು
ಗುತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮೀಪ, ಹತ್ತಿರ ೨ ಬಿಗಿಯಾಗಿರುವುದು, ಅಳತೆಗೆ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದು ೩ ಚಿಕ್ಕದು, ಗಿಡ್ಡವಾದುದು
ಗುತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊಂಚಲು, ಗೊನೆ ೨ ಕಂಟಿ, ಪೊದರು ೩ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಉಳಿಯುವ ಬುಡ, ಕೂಳೆ ೪ ಎತ್ತರವಾದ ಭೂಮಿ, ದಿಬ್ಬ
ಗುತ್ತೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗುತ್ತಿಗೆ + ದಾರ) ಭೂಮಿಯ ಪೂರ್ಣಾಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವವನು
ಗುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇಹದಿಂದ ಮಲವು ಹೊರಬರುವ ರಂಧ್ರ, ಮಲದ್ವಾರ
ಗುದಗುಲಿಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗುದಗುಲೀ) ಸುಖ, ಆನಂದ
ಗುದಾಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. godown) ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ, ಮಳಿಗೆ
ಗುದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಾಲುಗಳನ್ನು - ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು
ಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಿಕೆ, ತೆಂಗು ಮೊ. ಮರಗಳನ್ನು ಹತ್ತುವಾಗ ಆಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಗ್ಗ ೨ (ಕಟ್ಟಿದ) ಗೊಂಚಲು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೪ ದನಕರುಗಳ ಓಟವನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲು ಅವುಗಳ ಮುಂಗಾಲುಗಳ ನಡುವೆ ತೊಡಕುವಂತೆ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಕಟ್ಟಿ ಇಳಿಬಿಡುವ ಮರದ ತುಂಡು
ಗುದುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಚಿಮ್ಮು, ನೆಗೆ, ಹಾರು
ಗುದುಮುರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುದ್ದಾಟ, ಹೊಡೆದಾಟ
ಗುದ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆ ೨ ತಿವಿ, ಚುಚ್ಚು
ಗುದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆಯುವಿಕೆ ೨ ಮುಷ್ಟಿಯ ಹೊಡೆತ ೩ ಬಿಲ, ಗುಳಿ, ಪೊಟರೆ
ಗುದ್ದುಮೊಳ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಳೆಯುವ ಮೊಳ, ಮುಷ್ಟಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮೊಳಕೈಯಿಂದ ಮುಷ್ಟಿಯವರೆಗೆ ಆಗುವ ಉದ್ದ
ಗುನುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಂದರೆ, ಕೇಡು, ಆಪತ್ತು
ಗುನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿಣ್ಣೆ, ದಿಬ್ಬ ೨ ಸುತ್ತುವಿಕೆ, ತಿರುಗುವಿಕೆ ೩ ಕಚ್ಚು ಬೀಳುವಿಕೆ, ಕುಳಿ ಬೀಳುವಿಕೆ ೪ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನ
ಗುನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಗಿಡ್ಡಾದ
ಗುನ್ನಂಪಟ್ಟ(ಟ್ಟೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಹೊಳಪಿನ ಕಾಗದ, ಬೇಗಡೆ
ಗುನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗುನಾಹ್) ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ
ಗುಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ, ಗೌಪ್ಯ
ಗುಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ರಹಸ್ಯವಾದ, ಗುಪ್ತವಾದ
ಗುಪ್ತಗಾಮಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಹರಿಯುವುದು
ಗುಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಪು, ರಕ್ಷಣೆ ೨ ಮುಚ್ಚಿಡುವುದು ೩ ಸೆರೆಮನೆ, ಕಾರಾಗೃಹ ೪ ನೆಲಮಾಳಿಗೆ ೫ ಬಿಲ, ರಂಧ್ರ ೬ ಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಕಾರ ೭ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗನ್ನು ಹುದುಗಿಸಿರುವ ಪೊಳ್ಳು ಕೋಲು
ಗುಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕುಪ್ಪೆ) ಕುಪ್ಪೆ, ರಾಶಿ
ಗುಬರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಡಗಿರು, ಮರೆಯಾಗಿರು
ಗುಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಸುಕು, ಆಚ್ಛಾದನ ೨ ದಟ್ಟವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಸಂದಣಿ, ಗುಂಪು
ಗುಬುಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬುಗುಟು) ೧ ಗುಂಡಾದ ವಸ್ತು ೨ ಲೋಹದ ಗುಂಡು ೩ ಉಬ್ಬು, ಬೋರೆ, ಗುಪಟೆ
ಗುಬ್ಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಬ್ಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಗುಬುಟು ೨ ಗುಂಡಿ, ಬಿರಡೆ ೩ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಒಡವೆ ೫ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಗರು ಪರಸ್ಪರ ಬಟ್ಟೆಗಳ ಮೇಲೆ ಒತ್ತುವ ಮುದ್ರೆ ೬ ಕೆನ್ನೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವ ಕಿವಿಯ ಭಾಗ
ಗುಬ್ಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಂಜಲು ಮಕ್ಕಳು ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಹಂಚುವಾಗ ಅದನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ಕಚ್ಚಿ ಚೂರು ಮಾಡುವುದು, ಕಾಗೆ ಎಂಜಲು
ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಗಿಲುಗಳಿಗೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಉಬ್ಬಿರುವ ಮೊಳೆ ಗುಮಾನಿ (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗುಮಾನ್)
ಗುಬ್ಬಿಮೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಂಶಯ, ಸಂದೇಹ, ಅನುಮಾನ ೨ ಅಪ ರಾಧಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಸಂಶಯವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವವನು
ಗುಮಾಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಗುಮಾಶ್ತಾ) ಕಚೇರಿಯ ಕಾರಕೂನ, ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವವನು
ಗುಮುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊಡೆ, ಗುದ್ದು
ಗುಮ್ಮಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗುಂಬಡ/ಹಿಂ. ಗುಮ್ಮಟ) ೧ ಅರ್ಧಗೋಳಾಕಾರದ ಗೋಪುರ, ಗುಂಬಜು ೨ ಬೊಂಬೆ, ವಿಗ್ರಹ
ಗುಮ್ಮಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗುಮಠಾ, ಗುಮಡಾ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮದ್ದಳೆ, ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ
ಗುಮ್ಮನಗುಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಾನು ಮಾತನಾಡದೆಯೇ (ಗುಮ್ಮನೆ) ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹಿಂಸೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವವನು
ಗುಮ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಕುಮ್ಮು) ೧ ಇರಿ, ತಿವಿ, ಗುದ್ದು ೨ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೩ ಒತ್ತರಿಸು, ನುಗ್ಗಿಬರು ೪ ಸಂಭೋಗಿಸು
ಗುಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕುಮ್ಮು) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಈಜುವಾಗ ಮುಂದೆ ಹೋಗಲು ನೀರನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವುದು
ಗುರಕಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ನಾಯಿಯಂತೆ) ಗುರು ಗುಟ್ಟು, ಗುರ್ರೆನ್ನು ೨ ಕೋಪದಿಂದ ಆರ್ಭಟಿಸು
ಗುರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಅಡ್ಡಣ, ಹರಿಗೆ, ಢಾಲು
ಗುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಈಡು, ಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ಉದ್ದೇಶ
ಗುರಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುರಿ ಹೊಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ, ಈಡುಗಾರ ೨ ಅರಮನೆ ಗಡಿಪ್ರದೇಶ ಮುಂ. ಕಡೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಲು ನಿಯುಕ್ತನಾದ ಉನ್ನತಾ ಧಿಕಾರಿ, ಗ್ರಾಮಣಿ
ಗುರಿಮುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಾಧಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸು
ಗುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ೨ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನು ೩ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ಮಾಡುವವನು ೪ ಪುರೋಹಿತ ೫ ಪೂಜ್ಯ, ಹಿರಿಯ ೬ ನವ ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೭ ಮಠಾಧಿಪತಿ ೮ ತಂದೆ, ಪಿತ ೯ ಭಾರವಾದುದು ೧೦ ಕಠಿಣವಾದುದು ೧೧ (ಛಂದ ಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಕ್ಷರ
ಗುರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರವಾದ ೨ ದೊಡ್ಡ, ಅತಿಶಯವಾದ ೩ ಮಹತ್ವವುಳ್ಳ
ಗುರುತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿರಿದಾದುದು, ಮಹತ್ತರವಾದುದು
ಗುರುತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗುಱುತು) ೧ ಕುರುಹು, ಲಕ್ಷಣ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿಹ್ನೆ ೨ ಪರಿಚಯ, ಮಾಹಿತಿ ೩ ಕಲೆ, ಚಿಹ್ನೆ
ಗುರುತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಭಾರ, ತೂಕ ೨ ಹಿರಿಮೆ, ದೊಡ್ಡತನ ೩ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ವೃತ್ತಿ, ಅಧ್ಯಾಪನ ೪ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಗುರುವಾಗಿರುವಿಕೆ ೫ (ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ) ಆಕರ್ಷಣ ಶಕ್ತಿ
ಗುರುತ್ವಾಕರ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ವಸ್ತುವು ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ತನ್ನೆಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುವಿಕೆ
ಗುರುಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗುರುವಿನ ಬೆಂಬಲ ೨ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶುಭಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲು ಗುರುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಇರುವ ಶಕ್ತಿ
ಗುರುಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಳ್ಳೆ, ಬುದ್ಬುದ ೨ ಗೋಳಾ ಕಾರದ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತು ೩ ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪು
ಗುರೆಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (? + ಎಳ್ಳು) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕರಿಯ ಎಳ್ಳು, ಹುಚ್ಚೆಳ್ಳು
ಗುರ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುರಿಕಾರ
ಗುಲಾಬದಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗುಲಾಬ್ದಾನ್) ಪನ್ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ
ಗುಲಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗುಲಾಮ್) ೧ ಸೆರೆಹಿಡಿದ ಯಾ ಕೊಂಡುಕೊಂಡ ಆಳು ೨ ದಾಸ, ಸೇವಕ ೩ ಕೀಳು ಮಟ್ಟದವನು, ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದವನು ೪ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಜಾಕಿ
ಗುಲ್ಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಲಿನ ಹರಡು, ಹೆಜ್ಜೆಯ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿರುವ ಗಂಟು
ಗುಲ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೊದೆ, ಪೊದರು ೨ ಸೇನೆಯ ಒಂದು ಘಟಕ ೩ ಪ್ಲೀಹಕೋಶ, ಪ್ಲೀಹ ೪ ಪ್ಲೀಹ ರೋಗ
ಗುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗುೞ) ೧ ಕುಂಟೆ, ನೇಗಿಲುಗಳ ತುದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿ ೨ ಬೆಲ್ಲ ೩ ಆನೆ ಕುದುರೆಗಳ ಪಕ್ಷರಕ್ಷೆ
ಗುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕುಳಿ) ಹಳ್ಳ, ತಗ್ಗು, ಕುಳಿ
ಗುಳಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕುಲಿಕ) ೧ ಅಷ್ಟಫಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕುಳಿಕ ೨ ಶನಿಯ ಮಗ ೩ ಒಂದು ಉಪಗ್ರಹ
ಗುಳಿಕಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುಳಿಕನು ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾಗಿರುವ ಕಾಲ, ಅಶುಭಕಾಲ
ಗುಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗೂಳೆಯ) ಜನರು ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವುದು, ಗೂಳೆಯ
ಗುಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುರುಳೆ
ಗುಳ್ಳೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಣ್ಣ, ಪುಟ್ಟದಾದ
ಗುಳ್ಳೆನರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ಕುಳ್ಳನಱ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಜಾತಿಯ ನರಿ ೨ ಒಳಗಿನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸದವನು, ಕಪಟಿ
ಗುಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಗುಸ್ಸಹ್) ೧ ಪೆಟ್ಟು, ಏಟು ೨ ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು
ಗುಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿಡಬೇಕಾದುದು, ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೨ ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸ ೩ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ೪ ಕೌಪೀನ, ಲಂಗೋಟಿ ೫ ಪ್ರಧಾನವಲ್ಲದುದು, ಅಲ್ಪವಾದುದು
ಗೂಂಡಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗೂಂಡಾ) ಪುಂಡ, ದುಷ್ಟ, ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿ ಗೂಂಡಾಗಿರಿ (<ಮರಾ. ಗುಂಡಾ + ಗಿರಿ <ಪಾರ.
ಗೂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘೂಕ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹಕ್ಕಿ, ಗೂಬೆ
ಗೂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನ ನಡುವೆ ಇರುವ ದಿಂಡು
ಗೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ಯಾ ಲೋಹದ ಚೂಪಾದ ಬೆಣೆ, ದಸಿ
ಗೂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಷಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೨ ಗುಡಿಸಲು, ಮನೆ ೩ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಮಾಡುವ ಮಾಡು ೪ ಪಂಜರ, ಬೋನು ೫ ಇದ್ದಲಿನ ಒಲೆ ೬ ದೇಹ, ಶರೀರ ೭ ಮನಸ್ಸು, ಹೃದಯ ೮ ಇಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನು ಸುಡಲು ಜೋಡಿಸಿ ಒಟ್ಟಿರುವ ಗುಡ್ಡೆ
ಗೂಡುವೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದೇಹವು ಸೊರಗು, ಬಡವಾಗು
ಗೂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಬುಟ್ಟಿ, ಮಂಕರಿ ೨ ನೀರನ್ನು ಎತ್ತುವ ಸಾಧನ ೩ ಹುಡುಗಿ
ಗೂಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಗೂಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿದ, ಅಡಗಿದ ೨ ಗುಟ್ಟಾದ, ರಹಸ್ಯವಾದ
ಗೂಢಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇಹುಗಾರ, ಗುಪ್ತಚಾರ
ಗೂಥ(ದ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಲ, ಅಮೇಧ್ಯ
ಗೂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಲದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೊಡ್ಡ ಕರುಳಿನ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ ೨ ಚಪ್ಪರ ಬದನೆ ಹಣ್ಣು, ಅವಗೂದೆ ಹಣ್ಣು
ಗೂನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೂನ) ಗೂನು ಉಳ್ಳವನು, ಡೂಗ
ಗೂನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆನ್ನು ಬಾಗಿರುವಿಕೆ, ಡೂಗು
ಗೂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘೂಕ) ಗೂಗೆ
ಗೂಬೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೂರಿಸು : ಅಪವಾದ ಹೊರಿಸು
ಗೂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಂಡೇದು ತಬ್ಬಲಿ, ಅಪಶಕುನದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಗೂಬೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಶಂಕರ(ರಿ) ಯಾವಾಗಲೂ ಜೋಲು ಮೋರೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಗೂರಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಮ್ಮು, ಉಬ್ಬಸಪಡು ೨ ಅಗೆ, ತೋಡು
ಗೂರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೂರಲು
ಗೂಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತು, ವೃಷಭ ೨ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಹೋರಿ, ಬಸವ
ಗೂಳೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಳೆ ನೋಡಿ
ಗೂಶಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸೋಂಬೇರಿ
ಗೂಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಚ್ಚಿಡುವುದು, ಅಡಗಿಸುವುದು
ಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ಬೀಡು ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಗೃಹಕಲಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಳಜಗಳ, ಅಂತಃಕಲಹ
ಗೃಹಕೈಗಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಚಿಕ್ಕ ಪುಟ್ಟ ಕೈಗಾರಿಕೆ
ಗೃಹಖಾತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜ್ಯದ ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಒಳಾಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಖಾತೆ
ಗೃಹಬಂಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊರಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ಆರೋಪಿಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರ್ಬಂಧದಲ್ಲಿರಿಸುವುದು
ಗೃಹಶಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂತ ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಂದ ಮನೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ನಡೆಸುವ ಶಾಂತಿಕರ್ಮ
ಗೃಹಸಂಸ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗೃಹಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯಾ ಹವೇ ಮೊ. ಕ್ರಿಯೆ ೨ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವರನ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವ ಸಾಮಾನು
ಗೃಹಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನು, ಸಂಸಾರಿ ೨ ಸಭ್ಯ, ಶಿಷ್ಟ
ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಯದು, ಸಾಂಸಾರಿಕ ಜೀವನ
ಗೃಹಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ, ಭಾರ್‍ಯೆ, ಗೃಹಸ್ಥನ ಮನೆವಾಳ್ತಿ
ಗೃಹೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದಾದುದು, ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದುದು ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಅನಿಸಿಕೆ
ಗೃಹೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಹೊಂದಿದ ೨ ಗ್ರಹಿಸಿದ, ತಿಳಿದ
ಗೆಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೂರ ೨ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ ೩ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧ ೪ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ದೂರ, ನಸು ದೂರ, ಸಮೀಪ
ಗೆಜೆಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. gazette) ಸರ್ಕಾರದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸರ್ಕಾರಿ ಪತ್ರಿಕೆ, ರಾಜ್ಯ ಪತ್ರ
ಗೆಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿರುಗಂಟೆ, ಕಿಂಕಿಣಿ ೨ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಆಭರಣ ೩ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಯೋನಿ
ಗೆಜ್ಜೆಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟು ೨ ಯಕ್ಷಗಾನದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ರಂಗ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟು ೩ ವೇಶ್ಯೆಯರ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಗೆಜ್ಜೆ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಿಗೆ ಗೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟು
ಗೆಜ್ಜೆಪೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬಯಲಾಟವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ದಿನ ಗೆಜ್ಜೆಗೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ ೨ ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಾಗ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭ
ಗೆಜ್ಜೆವಸ್ತ್ರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಸರ ಮತ್ತು ದುಂಡುಬಿಲ್ಲೆ
ಗೆಡಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಮಾತು, ಹರಟೆ
ಗೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಟು, ಗಳಹು ೨ (ಹಕ್ಕಿಗಳು) ಧ್ವನಿ ಮಾಡು
ಗೆಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಣೆ, ಸಮ ೨ ಸ್ನೇಹ, ಗೆಳೆತನ ೩ ಬೀಳುವಿಕೆ, ಪತನ
ಗೆಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂದಮೂಲ, ಗಡ್ಡೆ ೨ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರೋಗದಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಗಂಟು ೩ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದುದು ೪ ಆಧಾರ, ಆಶ್ರಯ
ಗೆಣತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಖಿ, ಸ್ನೇಹಿತೆ, ಪ್ರೇಯಸಿ, ನಲ್ಲೆ
ಗೆಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ನೇಹ, ಮೈತ್ರಿ ೨ ಸ್ನೇಹಿತ, ಮಿತ್ರ
ಗೆಣೆಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗೆಳೆಯ, ಸ್ನೇಹಿತ ೨ ನಲ್ಲ, ಇನಿಯ ೩ ವಿಟ, ಜಾರ
ಗೆಣೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೊತೆಗಾರ, ಸ್ನೇಹಿತ ೨ ವಿಟ, ಜಾರ
ಗೆಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಿದಿರು ಮೊ. ವುಗಳ, ಗಂಟು, ಪರ್ವ ೨ ಬೆರಳುಗಳ ಗಂಟು
ಗೆಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಸ್ತಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ೨ ಗಿಡವನ್ನು ಕೀಳುವಾಗ ಬೇರಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಭಾಗ, ಹೆಂಟೆ
ಗೆಬರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗೀರು, ಪರಚು
ಗೆಯ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ಚೇಷ್ಟೆ ೩ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಗೆರಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆಂಗಿನ ಚಿಪ್ಪು, ಕರಟ
ಗೆರಿಲ್ಲಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯುದ್ಧ (<ಇಂ. guerilla war / ಸ್ಪ್ಯಾ. guerra) ಮೈಮರೆತ ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿ ಮಾಡುವ ಯುದ್ಧ, ಕಪಟ ಯುದ್ಧ
ಗೆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೀಟು, ರೇಖೆ
ಗೆರೆದಾಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಾತು ಮೀರು, ಎಲ್ಲೆ ಮೀರು
ಗೆಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜಯಿಸು, ಸಾಧಿಸು
ಗೆಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಜಯ, ಗೆಲುವು ೨ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ
ಗೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುತ್ತಿಗೆ, ಒಪ್ಪಂದ
ಗೇಣ್(ಣು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂಬತ್ತು ಅಂಗುಲಗಳ ಅಳತೆ ೨ ಸಣ್ಣ ಕತ್ತಿ, ಕಠಾರಿ
ಗೇಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ರೋಗದಿಂದ ಶರೀರವು) ಊದಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ, ಊತ, ಬಾವು
ಗೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಡುವಿಕೆ, ಗಾಯನ ೨ (ಛಂದ ಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಅಕ್ಷರ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತ
ಗೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಾಡತಕ್ಕ
ಗೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಘೇರಿ) ತಲೆಸುತ್ತುವಿಕೆ, ತಿರುಗುವಿಕೆ
ಗೇರುಕುಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೇರೆಣ್ಣೆ ಬಳಿದು ಸೋರದಂತೆ ಮಾಡಿದ ಬುಟ್ಟಿ
ಗೇರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೇರು, <ಕೇರ್) ಬೇಲಿ, ಆವರಣ
ಗೇಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಮಾಷೆ, ಲೇವಡಿ, ಅಪಹಾಸ್ಯ
ಗೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಸಸ್ಥಳ, ಮನೆ
ಗೈರತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ. ಪಾರ.) ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಗೈರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಹಿಂ. ಗೈರ್) ೧ ಅಭಾವ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ
ಗೊಂಕರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ
ಗೊಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊರಳು, ಕುತ್ತಿಗೆ
ಗೊಂಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂಬಳಿ ೨ ಕಂಬಳಿ, ಗೋಣಿ ಚೀಲ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ತಲೆ ಬೆನ್ನುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಧರಿಸುವ ಗೊಪ್ಪೆ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಹುಣಿಸೆಹಣ್ಣು
ಗೊಂಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಚ್ಚು, ಗುಚ್ಛ ೨ ಸಮೂಹ, ರಾಶಿ
ಗೊಂಚುಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊರಿನ ಮುಖಂಡ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ನಾಯಕ
ಗೊಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿಕ್ಕು, ದಿಶೆ ೨ ಮೂಲೆ, ಕೋನ
ಗೊಂಡ(ಗೋಂಡ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ೧ ಊರಿನ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಪಟೇಲ ೨ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತದ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಒಂದು ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ಆ ಜನಾಂಗದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿ, ಕ್ರಮ
ಗೊಂಡಾರಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಗೊಂಡ + ಸಂ. ಅರಣ್ಯ) ೧ ವಿಂಧ್ಯಾದ್ರಿಯ ಬಳಿಯಿರುವ ಕಾಡು ೨ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು
ಗೊಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೨ ನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಳ, ಕ್ಲುಪ್ತ ಜಾಗ ೩ ಗುರಿ, ಈಡು ೪ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕಲು ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟೆಕಟ್ಟಿ ಮಾಡಿರುವ ಸ್ಥಳ, ಗೋದಲೆ ೫ ಕುರುಹು, ಗುರುತು ೬ ನದಿಯ ಆಳವಾದ ಜಾಗ, ಮಡು ೭ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಗೂಟ
ಗೊಂದಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಹಿಂಡು ೨ ಸಾಮೂಹಿಕ ನೃತ್ಯ, ನಾಟ್ಯ ೩ ಗಲಿಬಿಲಿ, ಗೋಜು
ಗೊಂದಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗೋಂದಳ) ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ
ಗೊಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇಕ್ಕಟ್ಟು, ಇಡುಕು
ಗೊಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತು, ಬಸವ ೨ ಗೊಂದಿ
ಗೊಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೊಂಬೆ, ವಿಗ್ರಹ ೨ ಕಣ್ಣಿನ ಗುಡ್ಡೆ, ಪಾಪೆ
ಗೊಂಬೆಯಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೂತ್ರದ ಬೊಂಬೆ ಆಟ
ಗೊಜಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತನಾಡು
ಗೊಜಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ, ಗಳಹುವಿಕೆ
ಗೊಜ್ಜಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಸರು, ಕೊಚ್ಚೆ
ಗೊಜ್ಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಕೊಚ್ಚು) ಎರಚು, ಸುರಿ, ಚಿಮುಕಿಸು
ಗೊಜ್ಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಕೊಚ್ಚು) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಲ್ಕ (ಮಂದವಾದ ದ್ರವ)ದಂತೆ ಮಾಡಿದ ಪದಾರ್ಥ ೩ ಆಮ್ಲತೆ, ಹುಳಿ
ಗೊಟರು(ರೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೂತು, ಪೊಟರೆ, ಬಿಲ
ಗೊಟಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಿರುವು, ಬೆರಸು
ಗೊಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದನಕರುಗಳ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ, ಹಟ್ಟಿ ೨ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಔಷಧಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಕುಡಿಸಲು ಬಳಸುವ ಬಿದಿರಿನ ಕೊಳವೆ ೩ ನೆಲೆಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಾನ ೪ ಗೊರಟೆ, ಓಟೆ ೫ ಅಭಾವ, ಬರ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ
ಗೊಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಷ್ಠಿ) ೧ ಜೊತೆ, ಒಡನಾಟ ೨ ಕೂಟ, ಸಭೆ ೩ ಮಾತುಕತೆ, ಸಲ್ಲಾಪ
ಗೊಟ್ಟಿಗಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮೇಳಸಂಗೀತ, ಗೋಷ್ಠಿಗಾನ ೨ ಗೋಷ್ಠಿಗಾನದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವನು
ಗೊಟ್ಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಭೆ, ಗೋಷ್ಠಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ ೩ ಹೆಣ್ಣು ಕುದುರೆ
ಗೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೨ ಬರ, ಕ್ಷಾಮ
ಗೊಟ್ಟುಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಣಗಿಹೋಗು, ಕಮರು, ಇಂಗು
ಗೊಡಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾವಿಯ ಯಾ ಹಗೇವಿನ ಒಳಗೆ ಆಗಿರುವ ಡೊಗರು ೨ ಬಗ್ಗಡ, ರಾಡಿ, ಕೆಸರು
ಗೊಡವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಂಟೆ, ಗೋಜು, ಉಸಾಬರಿ
ಗೊಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೨ ಉಪಟಳ, ತೊಂದರೆ ೩ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದವನು, ಕೈಲಾಗದವನು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ, ನೀರಿಲ್ಲದವನು, ವಿದ್ರತ
ಗೊಡ್ಡಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಂದಾಚಾರ, ವ್ಯರ್ಥ ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಗೊಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವಳು, ಬಂಜೆ ೨ ಅಸಮರ್ಥ ೩ ವಿದೂಷಕ, ಕೋಡಂಗಿ
ಗೊಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಬ್ಬವಾಗದ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಮುಂ.ವು ೨ ಬಂಜೆ, ಗೊಡ್ಡಿ ೩ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೪ ನಿಷ್ಫಲತೆ, ಅಂತಸ್ಸಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೫ ಹುಸಿ, ಸುಳ್ಳು ೬ ಕಂದಾಚಾರದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಗೊಡ್ಡುನಂಬಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂಢನಂಬಿಕೆ, ಕುರುಡು ನಂಬಿಕೆ
ಗೊಡ್ಡುಸಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇಳೆ ಹಾಕದೆ ಮಾಡಿದ ಸಾರು, ಹುಣಿಸೆ ಸಾರು
ಗೊಣಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತನಾಡು ೨ ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳು, ವಟಗುಡು
ಗೊಣಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊಣಗಾಡುವಿಕೆ, ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ ೨ ಆಕ್ಷೇಪ, ತಕರಾರು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಗೊಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಡಿ, ಸರಪಣಿಯ ಕುಣಿಕೆ ೨ ಹಸು, ಎತ್ತು ಮುಂ.ವುಗಳ ಕೊರಳಿನ ಆಭರಣ ೩ ಕುಣಿಕೆಯಂತಹ ರಚನೆಯ ಒಂದು ಆಭರಣ
ಗೊಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಲ್ಲನ ಹೆದೆ, ಮೌರ್ವಿ
ಗೊಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಂಬಳ ೨ ಶಾಯಿಯ ಕರೆ, ಗುರುತು
ಗೊತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೨ ನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಳ, ಕ್ಲುಪ್ತ ಜಾಗ ೩ ಗುರಿ, ಈಡು ೪ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ ೫ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕಲು ಮಾಡಿರುವ ಜಾಗ, ಗೋದಲೆ ೬ ಮೇರೆ, ಎಲ್ಲೆ ೭ ನಿಬಂಧನೆ, ನಿಯಮ ೮ ತಿಳಿದಿದು, ವಿದಿ ತವಾದುದು, ಅರಿವಾದುದು ೯ ಪರಿಚಯ, ಮಾಹಿತಿ ೧೦ ಚಿಹ್ನೆ, ಕುರುಹು ೧೧ ಕೀರ್ತಿ, ಖ್ಯಾತಿ
ಗೊತ್ತುಗುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ಥಿರವಾದ ಉದ್ದೇಶ, ಧ್ಯೇಯ
ಗೊತ್ತುಪಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏರ್ಪಾಡು, ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಗೊತ್ತುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಠರಾವು, ನಿರ್ಣಯ
ಗೊದಮೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಲವುಳ್ಳ ಮರಿಗಪ್ಪೆ ೨ ತೆಂಗಿನಗರಿಯ ಬುಡದ ತುಂಡು
ಗೊನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಕೊನೆ) ಬಿಂಕಗೊಳ್ಳು, ಗರ್ವಿಸು
ಗೊನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕೊನೆ) ೧ ತುದಿ, ಅಗ್ರಭಾಗ ೨ ಹೂವು, ಹಣ್ಣು ಮುಂ. ವುಗಳ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ
ಗೊನೆಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕೊನೆಹ) ೧ಬಿಂಕ, ಗರ್ವ ೨ ಬಯಕೆ, ಆಸೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಗೊಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೌಪ್ಯ) ೧ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಳ, ಗೋರಿ ೨ ಗೋಪ್ಯ ಸ್ಥಳ, ರಹಸ್ಯ ಜಾಗ
ಗೊಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಬಳಿ ಮುಂ. ವುಗಳಿಂದ ತಲೆಗೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗವುಸು, ಗೊರಗು ೨ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಳ, ಗೋರಿ
ಗೊಬ್ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗೋವರ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟುರೋಗ, ದಡಾರ
ಗೊಬ್ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಸಗಣಿ, ಎಲೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ೨ ಒಣಗಿದ ಸಗಣಿ, ಬೆರಣಿ ೩ ಕಸ, ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ವಸ್ತು
ಗೊಬ್ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಈಚಲು ಮೊ. ಮರಗಳಿಗೆ ಕಳ್ಳನ್ನು ಇಳಿಸಲು ಕಟ್ಟುವ ಗಡಿಗೆ
ಗೊಮ್ಮಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗೋಮಟಾ) ೧ ಚೆಲುವ, ಸುಂದರ ೨ ಕಾಮ ದೇವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನು, ಬಾಹುಬಲಿ
ಗೊರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಮಳೆನೀರು ಬೀಳದಂತೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುಸುಕು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಗೊರಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಾವು ಮೊ. ಹಣ್ಣುಗಳ ಓಟೆ ೨ ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು, ಒರಟಾದುದು ೩ ನಿಸ್ಸಾರ ಪದಾರ್ಥ, ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದ ವಸ್ತು
ಗೊರಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಲೆ ಹಾಗೂ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಮಳೆನೀರು ಬೀಳದಂತೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುಸುಕು
ಗೊರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ತಪಸ್ವಿ ೨ ತಿರುಕ, ಭಿಕ್ಷುಕ ೩ ಶಿವ ೪ ಶಿವಭಕ್ತ, ಶರಣ ೫ ಮೈಲಾರ ದೇವರ ಭಕ್ತ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಮೈನಾ ಹಕ್ಕಿ ೭ ಗುಡಿಗಳ ಪರಿಚಾರಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂಗಡ
ಗೊರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೊಳಗು, ಖುರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಗೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊನೆ, ತುದಿ ೨ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿ, ಕೊಪ್ಪು ೩ ಹೂವು, ಹಣ್ಣು ಮುಂ. ವುಗಳ ಗೊಂಚಲು
ಗೊಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಖಜಾನೆಯಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಕನಾದ ಸಫಾರನ ಸಹಾಯಕ ೨ ಬಾಗಿಲು ಕಾಯುವ ಸೇವಕ ೩ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಾಯುವವನು, ಗೋಪಾಲಕ
ಗೊಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಾನ್ಯದ ಹೊಟ್ಟು, ಉಮಿ
ಗೊಳಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಸರಪಣಿಯ) ಕುಣಿಕೆ, ಕೊಂಡಿ
ಗೋ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಸು, ಆಕಳು ೨ ಎತ್ತು, ಗೂಳಿ ೩ ಆಕಾಶ ೪ ನೀರು ೫ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೬ ಸರಸ್ವತಿ ೭ ಕಣ್ಣು ೮ ಭೂಮಿ ೯ ಮಾತು ೧೦ ಮೈಗೂದಲು ೧೧ ವಜ್ರಾಯುಧ ೧೨ ಇಂದ್ರಿಯ
ಗೋಕರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಸುವಿನ ಕಿವಿ ೨ ಚಮರೀ ಮೃಗ ೩ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೪ ಅಗಲಿಸಿದ ಕೈಯ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಕಿರುಬೆರಳಿನ ತುದಿಯವರೆಗಿನ ಅಳತೆ, ಒಂದು ಗೇಣು ೫ ಪಶ್ಚಿಮ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರ
ಗೋಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೋವುಗಳ ಹಿಂಡು ೨ ಕಿರಣಗಳ ಪುಂಜ
ಗೋಗರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳು, ಮೊರೆಯಿಡು
ಗೋಗ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಸುವಿನ ಮೇವು ೨ ಹಸುವಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಆಹಾರ, ನೈವೇದ್ಯ
ಗೋಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದನಕರುಗಳು ಮೇಯುವ ಸ್ಥಳ,
ಗೋಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೌಪೀನ, ಲಂಗೋಟಿ
ಗೋಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗೋರು, ಬಳಿ ೨ ಸೆಳೆ, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಗೋಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೋಚುವವನು, ಸುಲಿಗೆ ಮಾಡುವವನು
ಗೋಜಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಂಟು, ತೊಡಕು, ಸಿಕ್ಕು
ಗೋಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ದಾರದ ಎಳೆಗಳಂತೆ) ಸಿಕ್ಕಾಗು, ಗಂಟಾಗು
ಗೋಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಡಕು, ಸಿಕ್ಕು ೨ ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ ೩ ಗೊಡವೆ, ತಂಟೆ
ಗೋಟಡ(ಡಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಲಿತು ಹಣ್ಣಾದ ಗಟ್ಟಿ ಅಡಕೆ, ಒಣಗಿದ ಅಡಕೆ
ಗೋಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿಕ್ಕು, ದಿಶೆ ೨ ಮೂಲೆ, ಕೋನ ೩ ಅಂಚು, (ಸೀರೆ, ದೋತ್ರಗಳ) ದಡಿ ೪ ಬಲಿತು ಬಿರುಸಾದುದು ೫ ಗೋಟಡಿಕೆ ೬ ಕಠಿಣ ಳಾದವಳು ೭ ಮುದುಕಿ, ವೃದ್ಧೆ ೮ ಗುಂಡಾದುದು, ವರ್ತುಲ ೯ ಚಿನ್ನದ ಕೈಬಳೆ ೧೦ ಮರದ ಸೌಟು
ಗೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಣ್ಣು, ಕೆರೆ ಮುಂ. ವುಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿರುವ ಸಾರವತ್ತಾದ ಹೂಳು ಮಣ್ಣು, ರೇವೆ ಮಣ್ಣು
ಗೋಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಲದ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತರಕಾರಿ ಸೊಪ್ಪು ೩ ಗೋಣಿಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಮೈಮೇಲೆ ಗುಳ್ಳೆಗಳಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ ೪ ಸೆಣಬು ೫ ಸೆಣಬಿನ ಚೀಲ ೬ ಸೆಣಬಿನ ಬಟ್ಟೆ, ತಟ್ಟು ೭ ಧಾನ್ಯದ ಒಂದು ಅಳತೆ ೮ ಹಂದಿ, ವರಾಹ
ಗೋಣಿತಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗೋಣಿಯ ಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಮೈಮೇಲೆ ಗುಳ್ಳೆಗಳೇಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ದಡಾರ ೨ ಸೆಣಬಿನ ಬಟ್ಟೆ, ಗೋಣಿ ತಾಟು
ಗೋಣುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ತಲೆದೂಗು
ಗೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಮೂತ್ರ) ಗಂಜಲ
ಗೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ಲಾಗ, ಪಲ್ಟಿ ೨ (ಆಲಂ) ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾಗದಿರುವಿಕೆ, ಅನುತ್ತೀರ್ಣತೆ
ಗೋತಹೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಲಾಗ ಹಾಕು, ಪಲ್ಟಿ ಹೊಡೆ ೨ ಸೋಲು, ಯಶಸ್ವಿಯಾಗದಿರು ೩ (ಆಲಂ) ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು
ಗೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದನಕರುಗಳ ಮಂದೆ, ಗೋ ಸಮೂಹ ೨ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ, ದೊಡ್ಡಿ ೩ ಭೂಮಿ, ಪೃ ೪ ಕುಲ, ವಂಶ ೫ ನಾಮಧೇಯ, ಹೆಸರು ೬ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ
ಗೋತ್ರಕಲಹ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮನೆತನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಒಳ ಜಗಳ, ದಾಯಾದಿಕಲಹ
ಗೋದಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಮೇವು ಹಾಕುವ ಸ್ಥಳ, ಗೊಂತು
ಗೋದಾಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. godown) ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಇಡುವ ಸ್ಥಳ, ಗುದಾಮು, ಮಳಿಗೆ
ಗೋದಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೊಧಾ) ಊಸರವಳ್ಳಿ, ಗೋಸುಂಬೆ
ಗೋದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗೋದುವೆ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ, ಗೋಧೂಮ ೨ ಹಡಗುಕಟ್ಟೆ
ಗೋದುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಧೂಮ) ಗೋದಿ
ಗೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಧಾ) ೧ ಹಲ್ಲಿಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿ, ಉಡು ೨ ಬಿಲ್ಲುಗಾರರು ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯ ಹೊಡೆತದಿಂದ ಗಾಯವಾಗದಂತೆ ಎಡ ಮುಂಗೈಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಚರ್ಮದ ಪಟ್ಟಿ
ಗೋಧೂಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದನಕರುಗಳು ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗುವ ನೆಲದಿಂದ ಏಳುವ ಧೂಳು ೨ ಮೇಯಲು ಹೋದ ಗೋವುಗಳು ಮರಳಿಬರುವ ಸಮಯ, ಮುಸ್ಸಂಜೆ ೩ ಸೂರ್ಯನಿರುವ ರಾಶಿಯಿಂದ ಏಳನೆಯ ಲಗ್ನ
ಗೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಕಾಯುವವನು, ದನಗಾಹಿ, ಗೊಲ್ಲ ೨ ಗೋವುಗಳ ಒಡೆಯ, ಕೃಷ್ಣ ೩ ಸೂರ್ಯ ೪ ಚಂದ್ರ ೫ ದೇವೇಂದ್ರ ೬ ದೊರೆ, ರಾಜ ೭ ಪ್ರಾಂತಾಧಿಕಾರಿ ೮ ನಂದಿಯ ಒಡೆಯ, ಶಿವ ೯ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಒಡೆಯ, ಗರುಡ ೧೦ ಸರಸ್ವತಿಯ ಒಡೆಯ, ಬ್ರಹ್ಮ
ಗೋಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಕಾಪಾಡುವುದು ೨ ಮುಚ್ಚಿಡುವುದು
ಗೋಪಾಲಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದನಗಾಹಿ, ಗೊಲ್ಲ
ಗೋಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಪೀ) ೧ ಗೊಲ್ಲ ಜಾತಿಯ ಹೆಂಗಸು, ಗೊಲ್ಲಿತಿ ೨ ನಂದಗೋಪನ ಹೆಂಡತಿ, ಯಶೋದೆ ೩ ಗೋಪಿಚಂದನದ ಬಣ್ಣ, ಹಳದಿ
ಗೋಪಿಚಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೈಷ್ಣವರು ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಮಣ್ಣು
ಗೋಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಗೋಪ್) ೧ ಕಾಪಾಡುವಿಕೆ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ ೨ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ ೩ ಹಲವು ಎಳೆಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಹೆಣೆದ ದಾರ
ಗೋಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಪ್ಯ) ಹೆಣ ಹುಗಿಯುವ ಕುಣಿ, ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಳ, ಗೋರಿ
ಗೋಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೨ ತೊತ್ತಿನ ಮಗ, ದಾಸೀಪುತ್ರ
ಗೋಪ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟಾಗಿಡಬೇಕಾದ, ಮುಚ್ಚಿಡಬೇಕಾದ
ಗೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಗಣಿ, ಗೋಮಯ ೨ ಊಟ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಗಣಿ ನೀರಿನಿಂದ ಶುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ೩ ಕುದುರೆಯ ಮೈಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಹೀನಸುಳಿ
ಗೋಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸುವಿನ ಯಾ ಎತ್ತಿನ ಸಗಣಿ
ಗೋಮಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದನಕರುಗಳ ಮೇವಿಗೆಂದು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು
ಗೋಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಗೋಮಾ) ೧ಜರಿ, ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಚೇಳು ೨ ಕುದುರೆಯ ಮೈಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸುವ ಹೀನ ಸುಳಿ ೩ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಯ ನಟನೆ, ಡೌಲು
ಗೋಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಹಸುವಿನ ಮುಖ ೨ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಡಿಸಲು ಬಳಸುವ ಚೂಪಾದ ಮೂತಿಯುಳ್ಳ ಪಾತ್ರೆ ೩ ದೇವರ ವಿಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಭಿಷೇಕ ಜಲವು ಹರಿದು ಹೋಗಲು ಮಾಡಿರುವ ಹರಿ, ಜಲಹರಿ, ಪಾಣಿವಟ್ಟಲು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಗೋಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಘ್ರ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ಹಸುವಿನಂತೆ ಸಾಧುವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಒಳಗೆ ಹುಲಿಯಂತೆ ದುಷ್ಟಗುಣವುಳ್ಳವನು, ಕಪಟಿ
ಗೋಮೇಧಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕೆಂಪು ಛಾಯೆಯುಳ್ಳ ರತ್ನ
ಗೋರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗೋರ್) ೧ ಆಕರ್ಷಣೆ, ಸೆಳೆತ ೨ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನು ಮರುಳುಗೊಳಿ ಸಲು ಬೇಟೆಗಾರರು ಹಾಡುವ ಹಾಡು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬೇಟೆ
ಗೋರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗೋರ್) ೧ ಹೆಣವನ್ನು ಹೂಳುವ ಜಾಗ, ಸಮಾಧಿ ೨ ನೆಲವನ್ನು ಮಟ್ಟ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ, ಹಲುಬೆ
ಗೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆರೆದು ತೆಗೆ, ಗೆಬರು ೨ ದೋಚು, ಸುಲಿ ೩ ಗೆರೆ ಹಾಕು ೪ ಕಾಳನ್ನು ತೂರಿ ಕಸವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸು ೫ ನೆಲವನ್ನು ಮಟ್ಟ ಮಾಡು ೬ ನೋಯಿಸು, ಗಾಯಗೊಳಿಸು
ಗೋರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೆರೆ ಹಾಕುವಿಕೆ
ಗೋರುಮಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೆಲವನ್ನು ಸಮ ಮಾಡಲು ಯಾ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ರಾಶಿ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಉಪಕರಣ, ಹಲುಬೆ ೨ ಅಚ್ಚಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಬೆಲ್ಲದ ಪಾಕದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಬಾಚಿ ತೆಗೆಯುವ ಮಣೆ
ಗೋರುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗೋರು + ಉಳಿ) ಗೆರೆಗಳನ್ನು ಗೀಚಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಳಿ
ಗೋರೋಚ(ಜ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಗೋವುಗಳ ಪಿತ್ತ ರಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಗಂಧದ್ರವ್ಯ
ಗೋರ್ಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಡುಸಾದ ಕಲ್ಲು, ಬೆಣಚು ಗಲ್ಲು
ಗೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಂಡಾದುದು, ವೃತ್ತಾ ಕಾರವಾದುದು ೨ ದುಂಡಗಿರುವ ವಸ್ತು ೩ ವರ್ತುಲ, ಮಂಡಲ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುವಾಸನೆಯ ಗಿಡ, ಬಾಣಂತಿ ಬೋಳ ೫ ವಿಧವೆಗೆ ಜಾರನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ
ಗೋಲಂದಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಗೋಲಂದಾಜ್) ತುಬಾಕಿ ಸೈನ್ಯ, ಫಿರಂಗಿ ಪಡೆ
ಗೋಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಂಡಾದ ವಸ್ತು ೨ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು ಮೊ. ಇಂದ್ರಿಯ ದ್ವಾರ ೩ ಕಣ್ಣಿನ ಪಾಪೆ, ಕಣ್ಣುಗೊಂಬೆ ೪ ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪದ ಗೋಲ, ಬಲ್ಬು ೫ ಹಣವನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಡುವ ಹುಂಡಿ ೫ ವಿಧವೆಗೆ ಜಾರನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ
ಗೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. goalie) (ಕಾಲ್ಚೆಂಡು, ಹಾಕಿ ಮುಂತಾದ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ) ಚೆಂಡು ಗುರಿಗೆ ಹೋಗದಂತೆ ರಕ್ಷಣೆಗಿರುವ ಎದುರಾಳಿ ಆಟಗಾರ, ಗುರಿ ಕಾಪಿನವನು
ಗೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಗೋಲೀ) ೧ ಮಕ್ಕಳು ಆಡುವ ಗಾಜು ಮಣ್ಣು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ದುಂಡಾದ ಆಟಿಕೆ ೨ ಬಂದೂಕಿಗೆ ಹಾಕುವ ಗುಂಡು, ಚರೆ
ಗೋಲಿಬಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಂದೂಕು ಮೊ.ಗಳಿಂದ ಗುಂಡನ್ನು ಹಾರಿಸುವುದು
ಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (? ಸಂ. ಗೋಲ?) ೧ ಪಕ್ಕ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೨ ಲಗಾಮಿನ ಎಳೆತ ೩ ಕಚ್ಚೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೆ ಉಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸೀರೆ
ಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. goal) ೧ (ಕಾಲ್ಚೆಂಡು, ಹಾಕಿ ಮುಂ. ಆಟಗಳಲ್ಲಿ) ಚೆಂಡು ನುಗ್ಗಲು ಇರುವ ಎರಡು ಕಂಬಗಳ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಳ ೨ ಗುರಿಗಂಬಗಳ ನಡುವೆ ಚೆಂಡನ್ನು ನುಗ್ಗಿಸಿ ಪಡೆದ ಗೆಲ್ಲಂಕ
ಗೋಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಲ) ೧ ಕುದುರೆ ೨ ದುಂಡಗಿರುವ ವಸ್ತು, ಗೋಲ
ಗೋಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಲಕ) ೧ ದುಂಡಾಗಿರುವ ವಸ್ತು ೨ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು ಮೊ. ಇಂದ್ರಿಯ ದ್ವಾರ ೩ ವಿಧವೆಗೆ ಜಾರನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ ೪ ಹಲವು ಔಷಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಮಾಡಿದಉಂಡೆ, ಗೋಲಿ ೫ ಕಡೆದ ಮೊಸರು
ಗೋಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಳು, ದುಃಖ ೨ ವ್ಯಥೆ, ಸಂಕಟ
ಗೋವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಪಾಲ) ದನಗಾಹಿ, ಗೋಪಾಲ
ಗೋಶೀರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಧದ ಮರ, ಚಂದನ ವೃಕ್ಷ ೨ ತೇಯ್ದ ಗಂಧ, ಚಂದನ
ಗೋಷಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಹೆಂಗಸರು ಮುಖಮೈಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಧರಿಸುವ ಮುಸುಕು, ಬುರುಕಿ
ಗೋಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದನಕರುಗಳ ಹಟ್ಟಿ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ೨ ದನಕರುಗಳ ಮಂದೆ
ಗೋಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಷ್ಠೀ) ೧ ಗುಂಪು, ಕೂಟ, ಸಭೆ ೨ ಒಡನಾಟ, ಸಹವಾಸ ಗೋಷ್ವಾರೆ (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಗೋಶ್ವಾರಾ)
ಗೋಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಷ್ಠೀ) ೧ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ವಿವರಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಹೇಳಿಕೆ, ತಃಖ್ತೆ ೨ ಅಜಮಾಯಿಷಿ, ಅಂದಾಜು ೩ ಸಾರಾಂಶ ಗೋಸಾಯಿ(ವಿ) (<ಹಿಂ. ಗೋಸಾಈ / ಸಂ.
ಗೋಸುಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಗಾಗ ದೇಹದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬದಲಿಸಬಲ್ಲ ಓತಿಕೇತದ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ, ಊಸರವಳ್ಳಿ
ಗೋಸ್ತನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ ೨ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳ್ಳಿ ೩ ದ್ರಾಕ್ಷಾರಸ ೪ ನಾಲ್ಕು ಎಳೆಗಳುಳ್ಳ ಸರ, ಹಾರ
ಗೋಸ್ವಾಮಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೈರಾಗಿ, ವಿರಕ್ತ
ಗೋಹಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗೋಹಲ್ಲ) ಸಗಣಿ
ಗೌಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಗಾವುಂಡಿ ೨ ಗಾರೆ ಕೆಲಸದವನು, ಉಪ್ಪಾರ
ಗೌಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ೧ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ ೨ ಗೊಂದಲ, ಗಲಾಟೆ, ಗೌಜಲ
ಗೌಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾವುಂಡಿ ೨ ಕಾಕಂಬಿಯಿಂದ ಭಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿದ ಮದ್ಯ ೩ ಕಾವ್ಯದ ಗೌಡಿ, ಪಾಂಚಾಲಿ, ವೈದರ್ಭೀ ಎಂಬ ಮೂರು ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಗೌಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೀಳಾದುದು, ಲೆಕ್ಕಕ್ಕಿಲ್ಲದುದು ೨ ಕುಂದು, ಊನ
ಗೌಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಧಾನವಲ್ಲದ, ಅಮುಖ್ಯ ೨ ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ, ಲಾಕ್ಷಣಿಕ
ಗೌಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಗೌರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ನಸುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೩ ಹೊಂಬಣ್ಣ ೪ ಚಂದ್ರ ೫ ತಾವರೆಯ ಕುಸುರು, ಪದ್ಮಕೇಸರ ೬ ಬಿಳಿಯ ಸಾಸುವೆ ೭ ಕಾಡೆಮ್ಮೆ
ಗೌರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಳಿಯ, ಬಿಳುಪಾದ
ಗೌರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರ, ಒಜ್ಜೆ ೨ ದೊಡ್ಡತನ, ಹಿರಿಮೆ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ೪ ಮರ್ಯಾದೆ, ಆದರ ೫ ಗಣ್ಯ, ಹಿರಿಯ
ಗೌರವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗುರುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಗೌರವಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಬಳವಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಸಂಭಾವನೆ
ಗೌರವಪದವಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮೊ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ) ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಪದವಿ
ಗೌರವರಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ನೀಡುವ (ಸೈನಿಕ ರೀತಿಯ) ವಂದನೆ, ನಮಸ್ಕಾರ
ಗೌರಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಮೈಬಣ್ಣವುಳ್ಳವನು ೨ ಬಂಗಾಲದ ಒಬ್ಬ ಸಂತ, ಕೃಷ್ಣಚೈತನ್ಯದೇವ
ಗೌರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೈ ನೆರೆಯದವಳು ೨ ಪಾರ್ವತಿ ೩ ಬಿಳಿಯ ಮೈಬಣ್ಣವುಳ್ಳವಳು ೪ ಗೋರೋಚನ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ
ಗೌರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೀರಲು ಧ್ವನಿ, ಕರ್ಕಶ ಧ್ವನಿ
ಗೌಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗವಳಿಗ ನೋಡಿ) ಗೋಪಾಲ, ಗೋವಳ
ಗ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ಜೋಡಿಸಿ ಕಟ್ಟಿದ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ
ಗ್ರಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟುವುದು, ಜೋಡಿಸುವುದು ೨ ಪುಸ್ತಕ, ಹೊತ್ತಗೆ ೩ ಕ್ರಮವರಿತು ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವ ಬರವಣಿಗೆ, ಲೇಖನ ೪ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು ೫ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ಅಥವಾ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಮುದಾಯ ೬ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಧನ, ಐಶ್ವರ್ಯ
ಗ್ರಂಥಸಂಪಾದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವಿಕೆ
ಗ್ರಂಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧ ೨ ಗಡ್ಡೆ, ಗೆಡ್ಡೆ ೩ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರಸವನ್ನು ಸ್ರವಿಸುವ ಗೆಡ್ಡೆಯಂತಿರುವ ಅವಯವ ೪ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಗಾಯ ಮುಂ. ವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬುಗುಟು, ಗಂಟು ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉದರರೋಗ
ಗ್ರಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓದುವಾಗ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನೂ, ಪದಗಳನ್ನೂ ನುಂಗುವುದು ೨ (ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚಿ, ಗ್ರಹ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ) ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟವನು, ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
ಗ್ರಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿಂದ, ನುಂಗಿದ
ಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿಯುವುದು, ಹಿಡಿತ ೨ ತೆಗೆ ದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ೩ ಸೂರ್‍ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಂಗಾರಕ, ಬುಧ, ಗುರು, ಶುಕ್ರ, ಶನಿ, ರಾಹು ಮತ್ತು ಕೇತುಗಳೆಂಬ ಒಂಬತ್ತು ಆಕಾಶಚರಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ೪ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿ, ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ ಇತ್ಯಾದಿ
ಗ್ರಹಗತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆ ೨ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ
ಗ್ರಹಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆ, ಗ್ರಹ ಗತಿ ೨ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ ೩ ದುರದೃಷ್ಟ, ದುರವಸ್ಥೆ
ಗ್ರಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿಯುವುದು ೨ ಭೂಮಿ ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಇವು ಮೂರು ಒಂದೇ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಭೂಮಿಯ ನೆರಳು ಚಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಯಾ ಸೂರ್ಯಬಿಂಬಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರ ಬಿಂಬ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕತ್ತಲೆಯ ಆವರಣ ೩ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಗ್ರಹಿಸುವುದು ೪ ಕೋಪ ಮೊ. ವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ, ಮಂಕು ಕವಿದ ಸ್ಥಿತಿ, ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿ, (ವಿಷಯವನ್ನು) ತಿಳಿಯುವ ಶಕ್ತಿ
ಗ್ರಹಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಹಳವಾಗಿ ಭೇದಿಯಾಗುವ ಒಂದು ರೋಗ, ಅತಿಸಾರ ೨ ಮೂಳೆಗಳು ಮೆದುವಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಕ್ಕಳ ರೋಗ
ಗ್ರಹಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಹ + ಇಕೆ) ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಗ್ರಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಗ್ರಹ + ಇಸು) ೧ ಕೈಯಿಂದ ಹಿಡಿ, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ೨ ಸ್ವೀಕರಿಸು, ಅಂಗೀಕರಿಸು ೩ ಅರಿ, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳು
ಗ್ರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳ್ಳಿ, ಊರು ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಸಂಗೀತದ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಷಡ್ಜ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಗಾಂಧಾರವೆಂಬ ಮೂರು ಗುಂಪು
ಗ್ರಾಮಾಂತರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನಗರದಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಸ್ಥಳ, ಹಳ್ಳಿಗಾಡು
ಗ್ರಾಮೀಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳ್ಳಿಯವನು, ಹಳ್ಳಿಗ ೨ ಅನಾಗರಿಕವಾದುದು, ಒರಟು
ಗ್ರಾಮೀಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಹಳ್ಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಗ್ರಾಮೋದ್ಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡ ಬಹುದಾದ ಉದ್ಯಮ, ಕೈಗಾರಿಕೆ
ಗ್ರಾಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ಯೆಯಿಲ್ಲದವನು, ಮೂಢ, ದಡ್ಡ ೨ ಪದದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವ್ಯಾಕರಣ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ೩ ಅಸಭ್ಯ ಶಬ್ದ
ಗ್ರಾಮ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಳ್ಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಗ್ರಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರಾವನ್) ೧ ಕಲ್ಲು, ಶಿಲೆ ೨ ಬೆಟ್ಟ, ಗುಡ್ಡ ೩ ದೃಢತೆ, ಧೈರ್ಯ ೪ ಮೋಡ
ಗ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನುಂಗುವುದು ೨ ತುತ್ತು, ಕಬಳ ೩ ಆಹಾರ, ಊಟ ೪ ಗ್ರಹಣದಲ್ಲಿ ಗ್ರಸ್ತವಾದ ಸೂರ್ಯನ ಯಾ ಚಂದ್ರನ ಬಿಂಬದ ಭಾಗ
ಗ್ರಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿಯುವುದು ೨ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ ಮೊಸಳೆ ೪ ನೀರಾನೆ ಮೊ. ದೊಡ್ಡ ಜಲಚರ
ಗ್ರಾಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲವನು ೨ ದೂರ ವಾಣಿ, ರೇಡಿಯೋಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿದ ನಿಸ್ತಂತು ತರಂಗಗಳನ್ನು ಧ್ವನಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ಸಲಕರಣೆ ೩ (ಯಂತ್ರ ಯಾ ಯಂತ್ರ ಸಲಕರಣೆಗಳಲ್ಲಿ) ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಒಳಕೊಳ್ಳುವ ಕೋಶ ಯಾ ಸಂಪುಟ ದಂಥ ಭಾಗ ೪ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವವನು, ಗಿರಾಕಿ
ಗ್ರಾಹಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿಯುವ, ಗ್ರಹಿಸುವ ೨ ಒಳಗೊಂಡ, ಆವರಿಸುವ ೩ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ, ಸ್ವೀಕರಿಸುವ
ಗ್ರಾಹ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿಯಬಹುದಾದ ೨ ಗ್ರಹಿಸ ಬಹುದಾದ, ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ೩ ಒಪ್ಪತಕ್ಕ, ಮೆಚ್ಚ ತಕ್ಕ
ಗ್ರೀವ(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಗ್ರೀವಾ) ಕತ್ತು, ಕೊರಳು
ಗ್ರೀಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆರು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆ ಯದು, ಜ್ಯೇಷ್ಠ, ಆಷಾಢ ಮಾಸಗಳ ಕಾಲ; ಸೆಕೆಗಾಲ; ಬೇಸಗೆ ೨ ಉಷ್ಣ, ಸೆಕೆ, ತಾಪ
ಗ್ಲಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಡುವಿಕೆ, ಕುಂದುವಿಕೆ ೨ ಬಳಲುವಿಕೆ, ದಣಿಯುವಿಕೆ
ಗ್ಲಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಲಿಕೆ, ದಣಿವು ೨ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಜಡತ್ವ ೩ ಬೇನೆ, ರೋಗ, ನೋವು ೪ ಅತೃಪ್ತಿ, ಅಸಂತೋಷ ೫ ಅವನತಿ, ನಾಶ
ಘಂಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಂಟಿಕಾ) ೧ ಸಣ್ಣ ಗಂಟೆ, ಕಿರುಗಂಟೆ, ಕಿಂಕಿಣಿ ೨ ದಶವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಗಂಟೆ
ಘಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಂಟಾ) ೧ ಘಣಘಣ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ, ಗಂಟೆ ೨ ಅರುವತ್ತು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ, ತಾಸು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಘಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಣ್ಣಿನ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ, ಕೊಡ, ಗಡಿಗೆ ೨ ತಾಳವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ದೇಹ, ಶರೀರ ೪ ಸೇರಿಕೆ, ಕೂಡಿಕೆ, ಸಂಬಂಧ ೫ ನಾಲ್ಕು ಕೊಳಗ ದಷ್ಟು ಅಳತೆ, ಒಂದು ದ್ರೋಣ ೬ ಅಂಚು, ಸೆರಗು
ಘಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸಮಗ್ರವಾದ ಒಂದು ದೇಶ, ವಸ್ತು, ಸಂಸ್ಥೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ಅಂಗ, ವಿಭಾಗ, ಪೂರಕ ಭಾಗ ೨ (ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ, ಪಾರುಪತ್ಯಗಾರ ೩ (ಮದುವೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮೊ. ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕುದುರಿಸುವವನು, ದಳ್ಳಾಳಿ ೪ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ, ಸ್ವಯಮಾಡಳಿತ ಸಂಸ್ಥೆ
ಘಟಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೇರಿರುವ, ಅಂತರ್ಗತವಾದ, ಅಡಕವಾದ
ಘಟಚಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ, ರಾಟೆ
ಘಟನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ, ಕೂಡಿಸುವಿಕೆ, ಜೋಡಣೆ ೨ ಆಗುವಿಕೆ, ಸಂಭವಿಸುವುದು
ಘಟವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತಟ್ಟಿವಾಳಿ) ಗಟ್ಟಿಗಿತ್ತಿ, ಧೈರ್ಯವಂತೆ
ಘಟಶ್ರಾದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬದುಕಿದವರೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶ್ರಾದ್ಧ
ಘಟಸರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಡಕೆಯ ಒಳಗಿರುವ ಸರ್ಪ, ಹಾವು ೨ ಭಯಂಕರವಾದ, ಹಾವು
ಘಟಸ್ಫೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಘಟಶ್ರಾದ್ಧದ ಪೂರ್ವಾಂಗವಾಗಿ ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಒಡೆಯುವುದು ೨ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದ, ದಾಂಪತ್ಯ ವಿಚ್ಛೇದನ
ಘಟಾನುಘಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಟಕಾನುಘಟಕ) ಬಹಳ ಗಟ್ಟಿಗ, ಅತಿ ಸಮರ್ಥ
ಘಟಾನುಘಟಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಘಟಕಾನುಘಟಕ) ಬಹಳ ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಅತಿಸಮರ್ಥವಾದ
ಘಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಘಟೀ) ೧ ಸಣ್ಣ ಗಡಿಗೆ ೨ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ, ಒಂದು ಗಳಿಗೆ
ಘಟಿಕಾಸ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧರ್ಮಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಸಭೆ ಸೇರುವ ಸ್ಥಳ ೨ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಮಹಾ ವಿದ್ಯಾಪೀಠ, ಧಾರ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೇಂದ್ರ ೩ ದೇವರು ನೆಲಸಿರುವ ಸಿದ್ಧಿಕ್ಷೇತ್ರ
ಘಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಟಿಕಾ) ೧ ಘಟಿ ೨ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿದ್ಯಾಪೀಠ
ಘಟಿಕೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವೀ ಪ್ರದಾನ ಸಮಾರಂಭ
ಘಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಘಟನ + ಇಸು) ೧ ಘಟಿಯಿಸು ೨ ಸೇರು, ಕೂಡು ೩ ಉಂಟುಮಾಡು, ಆಗಿಸು, ಏರ್ಪಡಿಸು ೪ ಉಂಟಾಗು, ಸಂಭವಿಸು
ಘಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಟಾ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಆನೆಗಳ ಗುಂಪು ೩ ಸಭೆ, ಸಮಿತಿ
ಘಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನದಿ, ಕೆರೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ನೀರಿಗೆ ಇಳಿಯಲು ಕಟ್ಟಿರುವ ಮೆಟ್ಟಲು, ಸೋಪಾನ ೨ ಹಂತ, ಅವಸ್ಥೆ, ಮಜಲು ೩ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲು, ಪರ್ವತ ಪಂಕ್ತಿ ೪ ಬೆಟ್ಟ ೫ ಹಡಗಿನ ಕಟ್ಟೆ
ಘಟ್ಟಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಟ್ಟನ) ೧ ಅಪ್ಪಳಿಸುವಿಕೆ, ಹೊಡೆತ ೨ ಮೆಟ್ಟುವುದು, ತುಳಿಯುವುದು ೩ (ನೆಲವನ್ನು) ದಮ್ಮಸು ಮಾಡುವುದು, ಕುಟ್ಟಿ ಸಮ ಮಾಡುವುದು ೪ ದಮ್ಮಸು ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳ, ಸಮನೆಲ ೫ ಪೆಟ್ಟು, ಏಟು
ಘಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಗಟ್ಟಿ) ೧ (ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥವು) ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದುದು, ಘನರೂಪವಾದುದು ೨ (ದ್ರವವು) ಮಂದವಾದುದು, ತಿಳಿಯಲ್ಲದುದು ೩ ಬಿರುಸಾದುದು, ಪೆಡಸಾದುದು, ಗಡುಸಾದುದು ೪ ದೃಢವಾದುದು, ಭದ್ರವಾದುದು, ಬಿಗಿಯಾದುದು ೫ ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೬ ಲೋಹದ (ಭಾರವಾದ) ಸಣ್ಣ ತುಂಡು ೭ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯದ ಉಂಡೆ, ಬಿಲ್ಲೆ
ಘಟ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಘಟ್ಟನ + ಇಸು) ೧ ಹೊಡೆ, ಅಪ್ಪಳಿಸು ೨ ಸೇರಿಸು, ಅಳವಡಿಸು ೩ ತೊಲಗಿಸು, ನಿವಾರಿಸು ೪ ತಿರುವು, ತೊಳಸು ೫ ನಿಬಿಡವಾಗು, ದಟ್ಟೈಸು ೬ ಕೊಲ್ಲು, ಸಂಹರಿಸು
ಘನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು, ದ್ರವ ಯಾ ಅನಿಲ ರೂಪವಲ್ಲದುದು ೨ ಮೋಡ, ಮುಗಿಲು ೩ ಸಾಂದ್ರವಾದುದು, ದಟ್ಟವಾದುದು ೪ ಉತ್ತಮವಾದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೫ ತಾಳ, ಗೆಜ್ಜೆ, ಗಂಟೆ ಮೊ. ಕಂಚಿನ ವಾದ್ಯ ೬ ದೊಡ್ಡ ಆಕಾರವುಳ್ಳದು, ಬೃಹತ್ಪ್ರಮಾಣವುಳ್ಳದು, ೭ ವೇದಪಠನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೮ ಅಧಿಕವಾದುದು, ಅತಿಶಯವಾದುದು ೯ ಬಲ, ಶಕ್ತಿ ೧೦ ನೀರು, ಜಲ ೧೧ ಆರು ಸಮಚತುರಸ್ರ ಮೈಗಳುಳ್ಳ-ಆಕೃತಿ, ವಸ್ತು ೧೨ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅದರ ವರ್ಗದಿಂದ ಗುಣಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಲಬ್ಧ ೧೩ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಉದ್ದ ಅಗಲ ಮತ್ತು ಎತ್ತರಗಳನ್ನು ಗುಣಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಲಬ್ಧ
ಘನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರವಾದ, ತೂಕವಾದ ೨ ಮಹತ್ತ್ವವುಳ್ಳ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೩ ಅಧಿಕವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ, ದೊಡ್ಡದಾದ ೪ ಒತ್ತಾದ, ದಟ್ಟವಾದ ೫ ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ದ್ರವವಲ್ಲದ ೬ ಪೂರ್ತಿಯಾದ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
ಘನಪಾಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೇದವನ್ನು ಪಠನ ಮಾಡುವ ನಾಲ್ಕು ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಘನಪಾಠಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವೇದವನ್ನು ಘನಪಾಠದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವನು
ಘನಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಘನದ ಪರಿಮಾಣ, ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಉದ್ದ, ಅಗಲ ಮತ್ತು ಎತ್ತರಗಳನ್ನು ಗುಣಿಸಿ ಬಂದ ಲಬ್ಧ
ಘನರಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕರ್ಪೂರ ೨ ಮೇಘದ ದ್ರವ, ನೀರು ೩ ಜಿಗುಟಾದ ಯಾ ಮಂದವಾದ ದ್ರವ ೪ ಉತ್ತಮವಾದ ರುಚಿ ೫ ಜಲನಿಧಿ, ಸಮುದ್ರ
ಘನಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರ್ಪೂರ ೨ ನೀರು, ಜಲ ೩ ಚಂದನದಂತಹ ಪರಿಮಳಪೂರ್ಣವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಘನಸಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ
ಘನೀಭವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಘನೀಭವನ + ಇಸು) ಗಟ್ಟಿಯಾಗು, ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟು
ಘನೋಫಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಲಿಕಲ್ಲು, ಕರಕ
ಘಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗಮ) ಸುವಾಸನೆ, ಕಂಪು
ಘಮಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಘಮಂಡ್) ಹೆಮ್ಮೆ, ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ
ಘರಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲು, ರಾಗಿಕಲ್ಲು
ಘರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಘರಾಣೇ) ೧ ಮನೆತನ, ಕುಟುಂಬ ೨ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನೀ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಬಳಸುವ ಪದ
ಘರ್ಘರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಅನುಕರಣ ಶಬ್ದ ೨ ಕೊಡ, ಬಿಂದಿಗೆ
ಘರ್ಘರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘರ್ಘರಾ + ಇಕೆ) ೧ ಗೆಜ್ಜೆ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಆಭರಣ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಘರ್ಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಗಳ, ತಿಕ್ಕಾಟ ೨ ಯುದ್ಧ, ಕದನ
ಘಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘಟಿಕಾ) ೧ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ ೨ ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಮಡಿಕೆ, ಗಳಿಗೆ ೩ ವೀಳೆಯದೆಲೆಯ ಮಡಿಕೆ, ತಾಂಬೂಲ
ಘಳಿಗೆಬ(ವ)ಟ್ಟಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಟ್ಟಲಿಗೆ ಸಣ್ಣ ರಂಧ್ರ ಮಾಡಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬಿಟ್ಟು ಅದರಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬುವಷ್ಟು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒಂದು ಗಳಿಗೆ ಎನ್ನಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ
ಘಸಣಿ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಂದರೆ, ಕೋಟಲೆ, ಹಿಂಸೆ
ಘಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಹಿಂಭಾಗ, ಹೆಕ್ಕತ್ತು
ಘಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಗಾಟು) ತೀಕ್ಷವಾದ ವಾಸನೆ, ಕಟುವಾಸನೆ
ಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೨ ಅಪಾಯ, ಆಪತ್ತು ೩ ಕೊಲೆ, ನಾಶ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗ ೫ ಆಳ
ಘಾತ(ತು)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂಸಿಸುವವನು, ದುಷ್ಟ ೨ ಕೊಲ್ಲುವವನು, ಕೊಲೆಗಾರ ೩ ವಂಚಕ, ಮೋಸಗಾರ
ಘಾತ(ತು)ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆಯುವ, ಬಡಿಯುವ ೨ ಕೊಲ್ಲುವ, ನಾಶಮಾಡುವ ೩ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವ
ಘಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಲ್ಲು, ತೃಣ, ಮೇವು
ಘೀಂಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆಯ ಕೂಗು, ಬೃಂಹಿತ
ಘೀಳಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಗೀಳಿಡು) ೧ ಕಿರಿಚು, ಅರಚು ೨ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೂಗು, ಆರ್ಭಟಿಸು, ಅಬ್ಬರಿಸು
ಘುಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘುಟಿಕಾ) ೧ ದುಂಡಗಿರುವ ಮಾತ್ರೆ, ಗುಳಿಗೆ ೨ ಕಾಲಿನ-ಮಡ, ಹರಡು
ಘುಸೃಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ
ಘೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೂಗೆ, ಗೂಬೆ
ಘೃಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕರುಣೆ, ದಯೆ
ಘೃಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘೃಣಿನ್) ೧ ಕಿರಣ, ಕಾಂತಿ ೨ ಉರಿ, ಜ್ವಾಲೆ ೩ ಬಿಸಿಲು, ತಾಪ ೪ ಸೂರ್ಯ, ನೇಸರು ೫ ಕರುಣೆಯುಳ್ಳವನು, ದಯಾಳು
ಘೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಪ್ಪ, ಆಜ್ಯ ೨ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ ೩ ಅಮೃತ ೪ ನೀರು, ಜಲ
ಘೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಿಮುಕಿಸಿದ, ಸಿಂಪಡಿಸಿದ
ಘೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಂದಿ, ಸೂಕರ ೨ ಕಿರಣ, ಕಾಂತಿ ೩ ಅರೆಯುವಿಕೆ, ಪುಡಿ ಮಾಡುವಿಕೆ ೪ ಉಜ್ಜುವಿಕೆ, ಘರ್ಷಣ
ಘೇರಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಘೇರಾವ್ + ಇಸು) ಸುತ್ತುವರಿ, ಆಕ್ರಮಿಸು
ಘೇರಾವ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿ ಯುವುದು
ಘೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ತಲೆಸುತ್ತುವಿಕೆ, ಶಿರೋಭ್ರಮಣ
ಘೋಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಉರು ಹೊಡೆಯುವುದು, ಕಂಠಪಾಠ, ಪುನರಾವೃತ್ತಿ
ಘೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆ, ಅಶ್ವ
ಘೋಟಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಘೋಟಾಳಾ) ಗೊಂದಲ, ತೊಡಕು
ಘೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೂಗು, ನಾಸಿಕ
ಘೋಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘೋಣಿನ್) ಹಂದಿ, ಸೂಕರ
ಘೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಗ್ರವಾದುದು, ಭಯಂಕರವಾದುದು ೨ ಉಗ್ರತೆ, ಭಯಂಕರತೆ ೩ ಭಯಂಕರನಾದವನು, ಉಗ್ರನಾದವನು ೪ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ, ಹಿಂಸೆ
ಘೋರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಗ್ರವಾದ, ಭಯಂಕರವಾದ ೨ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ಕಠಿಣವಾದ ೩ ಬಲವಾದ, ಪ್ರಚಂಡವಾದ
ಘೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಶಬ್ದ ೨ ಕೂಗಿ ಹೇಳುವಿಕೆ, ಸಾರುವಿಕೆ ೩ ಗೊಲ್ಲರ ಹಳ್ಳಿ, ಗೋಹಟ್ಟಿ ೪ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಮೃದು ವ್ಯಂಜನ
ಘೋಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಘೋಷಣ) ೧ ಕೂಗಿ ಹೇಳುವಿಕೆ, ಸಾರುವಿಕೆ ೨ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ೩ (ಶಾಸನವನ್ನು) ಜಾರಿಗೆ ತರುವಿಕೆ, ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವಿಕೆ ೪ ಚುನಾವಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಚಾರ ಸೂತ್ರ
ಘ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಗು, ನಾಸಿಕ ೨ ಮೂಸುವಿಕೆ, ವಾಸನೆ ನೋಡುವಿಕೆ ೩ ವಾಸನೆ, ಕಂಪು, ಪರಿಮಳ
ಙ  : ಕನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಕ್ಷರ
ಚಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಾರು, ನೆಗೆ
ಚಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾರುವಿಕೆ, ನೆಗೆತ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಚಂಚರೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ, ಅಳಿ, ಷಟ್ಪದ
ಚಂಚಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ಜಾರ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಪುರಲೆ ಹಕ್ಕಿ
ಚಂಚಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲಿಸುವ, ಚಪಲ ಸ್ವಭಾವದ, ಸ್ಥಿರವಲ್ಲದ
ಚಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಕ್ಷಿಯ ಕೊಕ್ಕು ೨ ಹರಳು ಗಿಡ, ಔಡಲ
ಚಂಚುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚತುರನಾದವನು, ನಿಷ್ಣಾತ
ಚಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೨ ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟುಳ್ಳವನು, ಕೋಪಿಷ್ಠ ೩ ಉಗ್ರವಾದುದು, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದುದು ೪ ಕ್ರೋಧ, ಉದ್ವೇಗ
ಚಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ಉಗ್ರವಾದ ೨ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ, ಬಲಾಢ್ಯ ೩ ಕ್ರೂರವಾದ ೪ ಅತಿಶಯವಾದ
ಚಂಡಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣ ೨ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳವನು, ಸೂರ್ಯ
ಚಂಡಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಕಣಗಿಲೆ ೨ (ಸ್ತ್ರೀಯರು ಧರಿಸುವ) ಅರೆತೊಡೆಯ ಚಲ್ಲಣ
ಚಂಡಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು
ಚಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಂಡಾ) ೧ ಹಟಮಾರಿತನ, ಛಲ ೨ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದುದು, ಉಗ್ರವಾದುದು ೩ ಉಗ್ರನಾದವನು, ಪ್ರಚಂಡ ೪ ಹಟಮಾರಿಯಾದ ಹೆಣ್ಣು, ಮೊಂಡಿ ೫ ಕೋಪಿಷ್ಠೆ ೬ ನೀಚ ಹೆಂಗಸು ೭ ಚಾಮುಂಡಿ, ದುರ್ಗಿ, ಪಾರ್ವತಿ ೮ ಉದ್ದಾಲಕ ಋಷಿಯ ಹೆಂಡತಿ
ಚಂಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಂಡಿಕಾ) ೧ ದುರ್ಗಾದೇವತೆ, ಪಾರ್ವತಿ ೨ ಜುಟ್ಟು, ಶಿಖೆ
ಚಂಡಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ಷೌರಿಕ
ಚಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ಚೆಂಡೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ, ಕರಿಯ ಕಚೋರ
ಚಂದಣ(ನ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರ, ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ತೇದು ಮಾಡಿದ ಗಂಧ
ಚಂದಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ವಂತಿಗೆ, ವರ್ಗಣಿ
ಚಂದಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಂದ್ರ ೨ (ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ ೩ ಸಿಂದೂರ ವರ್ಣ
ಚಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಶಿ, ತಿಂಗಳು, ಚಂದಿರ ೨ ಸಿಂದೂರ ೩ ನವಿಲು ಗರಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಣ್ಣು, ಪೀಲಿ ೪ ಚಿನ್ನ ೫ ಕರ್ಪೂರ
ಚಂದ್ರಂಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳುಗಳನ್ನು ಸಾಕಲು ಬಿದಿರಿನಲ್ಲಿ ಹೆಣೆದು ಮಾಡಿದ ದೊಡ್ಡ ತಟ್ಟೆ, ಚಂದ್ರಿಕೆ
ಚಂದ್ರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನವಿಲುಗರಿಯ ಕಣ್ಣು, ಪೀಲಿ
ಚಂದ್ರಕಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆಳದಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ದ್ರವಿಸುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಳಿಯ ಕಲ್ಲು, ಶಶಿಕಾಂತ ಶಿಲೆ
ಚಂದ್ರಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೀಲಿಗಳನ್ನುಳ್ಳದು, ನವಿಲು
ಚಂದ್ರಗಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ಸಿಂದೂರ ವರ್ಣ ೨ ಸಿಂದೂರ ವರ್ಣದ ಸೀರೆ, ವಸ್ತ್ರ
ಚಂದ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂದ್ರ, ತಿಂಗಳು
ಚಂದ್ರವೀಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪಟ್ಟಣಗಳ ದಕ್ಷಿಣೋತ್ತರವಾದ ಬೀದಿ ೨ ಬೆಳದಿಂಗಳು ತುಂಬಿರುವ ಬೀದಿ, ಪ್ರದೇಶ
ಚಂದ್ರಶಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಉಪ್ಪರಿಗೆ, ಮಹಡಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಮಚ್ಚು, ಅಂಗಳ ೨ ಮೊಗಸಾಲೆ, ಪಡಸಾಲೆ
ಚಂದ್ರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಂದ್ರಿಕಾ) ೧ ಬೆಳದಿಂಗಳು ೨ ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಬರಹವನ್ನುಳ್ಳ ಓಲೆಗರಿಯ ಸುರುಳಿ ೪ ಹಲಸು, ಕಲ್ಲಂ ಗಡಿ ಮುಂತಾದ ಹಣ್ಣುಗಳು ಪಕ್ವವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊರೆಯುವ ರಂಧ್ರ, ಉಂಡಿಗೆ ೫ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷರಗಳಿರುವ ಅಕ್ಷರ ಛಂದಸ್ಸಿನ ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್‌ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೃತ್ತ
ಚಂಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುವಾಸನೆಯ ಹೂವು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಸಂಪಿಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣ
ಚಕಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಮನೆ, ಹೊಲ ಮುಂ. ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಸೀಮಾ ವಿವರ
ಚಕಮಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಚಕಮಕಿ ಕಲ್ಲು ೨ ಜಗಳ
ಚಕಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆರಗುಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಿಸ್ಮಿತನಾದವನು ೨ ಗಾಬರಿಗೊಂಡವನು, ಭಯಹೊಂದಿದವನು
ಚಕಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಸ್ಥಿರವಾದ, ಚಂಚಲವಾದ ೨ ಬೆರಗುಗೊಂಡ, ವಿಸ್ಮಯ ಹೊಂದಿದ ೩ ಗಾಬರಿಗೊಂಡ, ಭಯಪಟ್ಟ
ಚಕೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳದಿಂಗಳನ್ನೇ ಸೇವಿಸಿ ಬದುಕುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಂದು ಪಕ್ಷಿ, ಜೊನ್ನ ವಕ್ಕಿ ೨ ಕಪಿಂಜಲ ಪಕ್ಷಿ
ಚಕ್ಕಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಉಲ್ಲಾಸ ೨ ವಿನೋದ, ಲಲ್ಲೆ, ಸರಸ
ಚಕ್ಕಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಎತ್ತಿನಬಂಡಿ, ಗಾಡಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯ, ಕುಣಿತ, ಜಕ್ಕಡಿ
ಚಕ್ಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದ್ಯಪಾನದ ಜೊತೆಗೆ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ (ಮಾಂಸದ) ಪದಾರ್ಥ, ಚಾಕಣ
ಚಕ್ಕರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಸುತ್ತುವಿಕೆ, ಮಂಡಲಾಕಾರವಾಗಿ ತಿರುಗುವಿಕೆ ೨ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಗೈರು ಹಾಜರು
ಚಕ್ರವಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಕ ಪಕ್ಷಿ, ಬಿಸಿಲು ಹಕ್ಕಿ, ರಥಾಂಗ ಪಕ್ಷಿ
ಚಕ್ರವಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೃತ್ತ, ಸಮೂಹ
ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೇನಾ ರಚನೆ ೨ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಚಕ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಉಳ್ಳವನು, ವಿಷ್ಣು, ಕೃಷ್ಣ ೨ ಗಾಲಿಗಳನ್ನುಳ್ಳದ್ದು, ಬಂಡಿ ೩ ಚಕ್ರ ವರ್ತಿ ೪ ಕುಂಬಾರ ೫ ಹಾವು ೬ ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ
ಚಕ್ಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ
ಚಕ್ಷುಃಶ್ರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೇ ಕಿವಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಬಳಸುವ ಪ್ರಾಣಿ, ಸರ್ಪ
ಚಚ್ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಾಗ್ರತೆ, ತ್ವರೆ ೨ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಜಾಗರೂಕತೆ
ಚಟುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇಗ, ತ್ವರಿತ
ಚಟುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚಂಚಲವಾದ ೨ ಸುಂದರವಾದ
ಚಟುವಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕ್ರಿಯೆ ೨ ತ್ವರೆ ೩ಉತ್ಸಾಹ
ಚಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಣವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಬಿದಿರಿನ ಚೌಕಟ್ಟು, ಸಿದಿಗೆ ೨ ಸೊಗಸು ೩ ಚರಟ, ಗಸಿ ೪ ಚಪ್ಪಟೆ ೫ ಗಾಡಿ, ಮಂಚ ಮುಂ.ವುಗಳ ಚೌಕಟ್ಟು ೬ ನಿಪುಣ
ಚಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯ ಮೇಲೆ ಹೊದಿಸುವ ಬಟ್ಟೆ ೩ ಬೀಜ ತೆಗೆದು ಒಣಗಿಸಿಟ್ಟ ಕಾಯಿ ೪ ಎಳೆಯ ಕಾಯಿ, ಹೀಚು ೫ ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು ೬ ನಾಶ, ಹಾಳು ೭ ಒರಟು ಭೂಮಿ ೮ ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯದ ಲೇಪನ ೯ ನಕಲು ೧೦ ಜಟ್ಟಿ ಕಾಳಗದ ಒಂದು ವರಸೆ
ಚಟ್ಟೆಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತಮಿ) ೧ ಆಂಗ್ಲೋ ಇಂಡಿಯನ್ ೨ ಯೂರೋಪಿಯನ್ನರ ಹಾಗೆಉಡುಪು ಧರಿಸಿದವನು
ಚಡಪಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆತುರಪಡಿಸು, ತ್ವರೆಗೊಳ್ಳು ೨ ಕಳವಳಗೊಳ್ಳು, ಕಾತರಗೊಳ್ಳು ೩ ಒದ್ಡಾಡು, ಹೊರಳಾಡು
ಚಡಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಚಡಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಹೊಂದಿಸು, ಜೋಡಿಸು ೨ ಅಧಿಕವಾಗು, ಮೇಲಾಗು ೩ ತುಂಬು, ಹಬ್ಬು ೪ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸು, ಹೊಳೆ ೫ ಉರವಣಿಸು, ಉಗ್ರವಾಗು
ಚಡಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಏರಿಕೆ, ಉನ್ನತಿ ೨ ಏರುನೆಲ, ದಿಣ್ಣೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೆಟ್ಟು, ಚಪ್ಪಲಿ
ಚಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಬೆತ್ತ, ಕೋಲು ೨ (ಮರಗೆಲಸದಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಮರದ ತುಂಡುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪಡ ಅಥವಾ ಕೂರು ೩ ಸಣ್ಣ ಮಾರ್ಗ, ಕಿರುದಾರಿ
ಚಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅರೆಚಲ್ಲಣ, ಅರ್ಧ ಚಣ್ಣ ೨ ಬಿಗಿಯಾದ ಕಾಸೆ, ಕಾಚ ೩ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಉಪಕರಣ, ಸಡ್ಡೆ
ಚಢಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಲಗ್ಗೆ, ಮುತ್ತಿಗೆ, ಧಾಳಿ
ಚತುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಲ್ಕು ೨ ಜಾಣ
ಚತುರಶ್ರ(ಸ್ರ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೌಕವಾದುದು,
ಚತುರ್ಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ರಥ ಮತ್ತು ಕಾಲಾಳು ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಸೈನ್ಯ
ಚತುರ್ವರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳು
ಚತುರ್ವೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಋಕ್ಕು, ಯಜುಸ್ಸು, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವಣವೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳು
ಚತುರ್ವೇದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
ಚತುಷ್ಟಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕರ ಗುಂಪು
ಚತುಷ್ಟಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಾಲ್ಕು ವಸ್ತು ಯಾ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನುಳ್ಳ ೨ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಇರುವ
ಚತುಷ್ಪದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕು ಸಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಜಾತಿ, ಚೌಪದಿ
ಚತುಷ್ಪಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ ಪ್ರಾಣಿ
ಚತ್ತಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಂದಪದ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದು ವೃತ್ತ, ತ್ರಿಪದಿ, ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನೊಳ್ಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಭೇದ
ಚತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸತ್ರ) ೧ ಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿ ಊಟ, ವಸತಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಸ್ಥಳ, ಧರ್ಮಾಲಯ ೨ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಂಟಪ
ಚದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಚ್ಚೌಕ
ಚದರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗು, ಕೆದರು
ಚದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುರ) ಜಾಣ, ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಚದುರಸಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುರಶ್ರಿಕಾ) ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ವಸ್ತ್ರ, ಚೌಕ
ಚದುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುರ > ಚದುರ + ಉ) ೧ ಜಾಣತನ, ಕೌಶಲ ೨ ಚಮತ್ಕಾರದ ಮಾತು, ವಕ್ರೋಕ್ತಿ
ಚದುರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಚದುರ + ಎ) ಜಾಣೆ, ಪ್ರೌಢೆ
ಚನಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುಂದಾಗುವುದರ ಬಗೆಗಿನ ಆಲೋಚನೆ, ಮುಂದಿನ ಆಲೋಚನೆ ೨ ವಿವೇಕ, ವಿವೇಚನೆ
ಚಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿದಿರು
ಚಪರಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಕಚೇರಿಯ ಸಿಪಾಯಿ, ಜವಾನ
ಚಪಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಂಚಲ ಸ್ವಭಾವದವನು ೨ ತೀವ್ರವಾದ ಆಸೆ
ಚಪಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ೨ ಚುರು ಕಾದ ೩ ದುಡುಕಿನ ಸ್ವಭಾವದ ೪ ಕ್ಷಣಿಕವಾದ
ಚಪ್ಪಗೊಡಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆಳ್ಳಗಿರುವ ಅಲಗನ್ನುಳ್ಳ ಅರ್ಧ ಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯ ಕೊಡಲಿ, ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಕೊಡಲಿ
ಚಪ್ಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಕಲ್ಲು, ಹಾಸು ಗಲ್ಲು ೨ ಫಲಕ, ಹಲಗೆ
ಚಪ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಾವಣಿ, ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು, ವಿತಾನ ೨ ಬಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಕಿದ ಚೌಕಟ್ಟು, ಕಾವಣ ೩ ಹಂದರ ೪ ಗುಡಿಸಲು ೫ ಅಂಗಳ, ಪ್ರಾಂಗಣ
ಚಪ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಚ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ಯಾ ಸೊಳ್ಳೆಪರದೆ ಕಟ್ಟಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ರಚಿಸಿದ ಚೌಕಟ್ಟುಳ್ಳ ಮಂಚ
ಚಪ್ಪರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಿನ್ನುವಾಗ ನಾಲಿಗೆ ಯಾ ತುಟಿಗಳಿಂದ ಚಪ್ಪೆಂದು ಸದ್ದು ಮಾಡು ೨ ಧ್ವನಿ ಮಾಡು, ಕೂಗು ೩ ಅಪ್ಪಳಿಸು, ಹೊಡೆ ೪ ಮೈದಡವು, ಸವರು ೫ ಗದರಿಸು, ಜಂಕಿಸು
ಚಪ್ಪಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಮೆಟ್ಟು, ಕೆರ, ಎಕ್ಕಡ
ಚಪ್ಪಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುತ್ತು (ದೇ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುತ್ತು, ಸುಪ್ಪಾಣಿ
ಚಪ್ಪಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೈತಟ್ಟುವಿಕೆ, ಕರತಾಡನ, ಚಪ್ಪಳೆ
ಚಪ್ಪೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ <ತೆಲು. ಚಪ್ಪೇಡು) ೧ ತಾಮ್ರ ಶಾಸನ ೨ ಸ್ವತ್ತು, ಆಸ್ತಿ
ಚಬಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಚಾಬೂಕ್) ಚಾವಟಿ
ಚಮಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ತೊಗಲು, ಚರ್ಮ
ಚಮತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೋಜಿಗ, ವಿಸ್ಮಯ ೨ ಚಾತುರ್ಯ, ಕೌಶಲ ೩ ಶೀಘ್ರತೆ ೪ ಆನಂದ
ಚಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಲದಲ್ಲಿ ಉದ್ದವಾದ ಕೂದಲುಳ್ಳ ಒಂದು ಮೃಗ ೨ ಚಮರ ಮೃಗದ ಬಾಲದ ಕೂದಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಕುಂಚ, ಚಾಮರ
ಚಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ, ಸ್ಕೌಟ್‌ದಳ
ಚಮೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಡೆವಳ,ಸೇನಾಧಿಪತಿ
ಚಮೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಲಿ, ವ್ಯಾಘ್ರ
ಚಮೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ.ಚಮೂರ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಜಿಂಕೆ
ಚಮ್ಮವಟ್ಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚರ್ಮವಟ್ಟಿಕಾ) ಚಾವಟಿ, ಬಾರುಕೋಲು, ಚಮ್ಮಟಿಕೆ
ಚಮ್ಮವಾವುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚರ್ಮಪಾದುಕಾ) ಚರ್ಮದ ಪಾದುಕೆ
ಚಮ್ಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚರ್ಮಕಾರ) ಚರ್ಮದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಸಮಗಾರ
ಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೂಹ, ರಾಶಿ, ಗುಂಪು ೨ ಮಣ್ಣಿನ ದಿಣ್ಣೆ ೩ ಕೋಟೆಯ ಸುತ್ತುಗೋಡೆ
ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲಿಸುವವನು ೨ ಪ್ರಾಣಿ, ಜೀವಂತ ವಸ್ತು ೩ ಗೂಢಚಾರ, ಸೇವಕ
ಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲಿಸುವ
ಚರಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಜಂಗಮ
ಚರಂತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲಿಸುವ
ಚರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚರಕ್ / ಸಂ. ಚಕ್ರ) ೧ ನೂಲುವ ರಾಟೆ ೨ ಗಾಣ ೩ ಚಕ್ರ, ಗಾಲಿ
ಚರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಹುಗಾರ, ಗೂಢಚಾರ ೨ ಯಾತ್ರಿಕನಾದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ೩ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನಾದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ಚರಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚರುಕ) ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಪೈರು ಬೆಳೆದಾಗ ರೈತರು ಭೂಮಿತಾಯಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವೆಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದ ತುಂಬ ಎರಚುವ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ
ಚರಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಸಿ, ಗಷ್ಟು ೨ ಸಾರ ತೆಗೆದ ವಸ್ತು, ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು, ಹಿಪ್ಪೆ
ಚರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲು, ಪಾದ ೨ ನಡೆ, ಸಂಚಾರ ೩ ನಡವಳಿಕೆ, ಆಚರಣೆ ೪ ಪದ್ಯಗಳ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೫ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ವರ್ಣ ಕೀರ್ತನೆಗಳ ಕಡೆಯ ಭಾಗ
ಚರಣಾಯುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಲುಗಳನ್ನೇ ಆಯುಧವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು ಹುಂಜ
ಚರಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆತಿಥ್ಯ, ಸಮಾರಾಧನೆ ೨ ದೇವರ ಪ್ರಸಾದ
ಚರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತರುವಾಯ, ಅನಂತರ ೨ ಕೊನೆಯದು, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿರುವುದು
ಚರಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಡೆಯ, ಕೊನೆಯ ೨ ತೀರ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ೩ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ
ಚರಮಗೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕೊನೆಯ ಹಾಡು ೨ ಸತ್ತವರಿಗಾಗಿ ದುಃಖಿಸಿ ಅವರ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುವ ಹಾಡು
ಚರಮವಾಕ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕೊನೆಯ ವಾಕ್ಯ ೨ ಸತ್ತವರ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿ ಅವರ ಸಮಾಧಿಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ವಾಕ್ಯ
ಚರಾಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಂಗಮ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳು
ಚರಾಸ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಬಹುದಾದ ಆಸ್ತಿ
ಚರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರಕ) ೧ ಚೆಂಬು ೨ ತಪ್ಪಲೆ ೩ ಜೈನ ಯತಿಗಳು ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಂಚಾರ ೪ ಆಹಾರ ಸೇವನೆ, ಊಟ
ಚರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡೆದುದು ೨ ನಡವಳಿಕೆ ೩ ಗತಿ, ನಡಿಗೆ ೪ ಇತಿಹಾಸ
ಚರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಚರ+ಇಸು) ೧ ಸಂಚರಿಸು, ನಡೆ ೨ ಅಲುಗು, ಅಲ್ಲಾಡು ೩ ಆಚರಿಸು, ಪಾಲಿಸು ೪ ಇರು, ವ್ಯವಹರಿಸು
ಚರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೈವೇದ್ಯ, ಹವಿಸ್ಸು ೨ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವ ಪಾತ್ರೆ ೩ ಬಲಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಮೀನು
ಚರುಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚರುಕ) ಅಗಲಬಾಯಿಯ ಪಾತ್ರೆ
ಚರುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ೧ ಸುಗ್ಗಿಯಲ್ಲಿ ರೈತರು ಭೂಮಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ನೈವೇದ್ಯ, ಚರಗ ೨ ದೇವತೆಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಊರಿನ ಸುತ್ತ ಎರಚುವ ಬಲಿ
ಚರ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಂತನೆ, ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ ೨ ಗಂಧ, ಮೊ. ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳ ಅನುಲೇಪನ ೩ ದುರ್ಗೆ, ಚಾಮುಂಡಿ ೪ ಕಾರಣ ಸಹಿತವಾಗಿ ವಿಮರ್ಶಿಸುವುದು ೫ ವಿವಾದ, ವಾಗ್ವಾದ ೬ ಸಂತೋಷ ೭ ಸುರತ, ರತಿಕ್ರೀಡೆ ೮ ಮಾತು, ಉಕ್ತಿ
ಚರ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛರ್ದಿ) ಓಕರಿಕೆ, ವಾಂತಿ
ಚರ್ಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಉತ್ತರ ಕೊಡ ಬಲ್ಲವನು, ವಾಗ್ಮಿ
ಚರ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡತೆ, ವರ್ತನೆ ೨ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ
ಚರ್ವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗಿದು ತಿನ್ನುವುದು ೨ ಪುನಶ್ಚಿಂತನೆ
ಚರ್ವಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಗಿದು ನುರಿಸಿದ ೨ ತಿನ್ನಲ್ಪಟ್ಟ, ಉಂಡೆ
ಚರ್ವಿತಚರ್ವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಅಗಿದುದ್ದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಅಗಿಯುವುದು ೨ (ಆಲಂ) ಬೇಸರಗೊಳಿಸುವ ಪುನರುಕ್ತಿ; ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಕಾರ್ಯ, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ
ಚಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಥಿರ ಸಂಕಲ್ಪ, ದೃಢತೆ, ಛಲ ೨ ಮೊಂಡುತನ, ಹಟಮಾರಿತನ ೩ ಕ್ಷೋಭೆ, ಉದ್ವೇಗ
ಚಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ ೨ ಚಂಚಲವಾದದ್ದು
ಚಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚಲಿಸುವ ೨ ಅಲುಗುವ, ನಡುಗುವ ೩ ಕದಡಿದ, ಕ್ಷುಬ್ದವಾದ
ಚಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಟ ೨ ಸಂಚಾರ ೩ ಪಾದ ೪ ಗಾಳಿ
ಚಲನಚಿತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಚಲಚಿತ್ರ, ಸಿನೆಮಾ
ಚಲಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಚಾಲಾಕ್) ಚುರುಕುತನ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ
ಚಲಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಚಲಾವಣಾ) ೧ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವಿಕೆ, ಬಳಕೆ ೨ ಸಾಗಾಟ, ಸಾಗಾಣಿಕೆ
ಚಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸರಸ, ವಿನೋದ ೨ ನಗೆ, ಹಾಸ್ಯ, ಕುಚೇಷ್ಟೆ ೩ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ
ಚಲ್ಲಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಡ್ಡಿ, ನಿಕ್ಕರು ೨ ಷರಾಯಿ, ಇಜಾರ
ಚಲ್ಲವ(ವೊ)ತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸವಿಮಾತುಗಳಿಂದ ಮರುಳು ಮಾಡಿ ವಂಚಿಸುವವನು, ವಂಚಕ
ಚಳ(ಳು)ವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಳವಳ) ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಕ್ಷೋಭೆ
ಚಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಟ್ಟಿ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ ೨ ವೇಗ, ಶೀಘ್ರತೆ ೩ ಚಾತುರ್ಯ, ಚಮತ್ಕಾರ
ಚಳಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನರ, ಸ್ನಾಯು ಮುಂ.ವು ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಚಳತುಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಚಲನ + ತುಂಬು) ಓಲೆಯೊಂದಿಗೆ ನೇತಾಡುವಂತೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಆಭರಣ, ಜುಮುಕಿ
ಚಳಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಲಿತ) ೧ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು ಚಿಮುಕಿಸುವುದು ೨ ಲಗುಬಗೆ, ವೇಗ ೩ ಚಲನ, ಗತಿ
ಚಳವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಲನವಲನ) ೧ ಚಲನೆ, ಅಲ್ಲಾಡುವಿಕೆ ೨ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕ್ಷೋಭೆ, ಆಂದೋಲನ, ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ
ಚಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು, ಚಿಮುಕಿಸುವುದು
ಚಳೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು, ಚಿಮುಕಿಸುವುದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೊಡೆ
ಚವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಾಮರ) ಚಾಮರ, ಬೀಸಣಿಗೆ
ಚವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಮರೀ) ೧ ಚಮರೀಮೃಗದ ಕೂದಲು ೨ ಬೀಸಣಿಗೆ ೩ ಹೆಂಗಸರು ಜಡೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೂದಲಿನ ಕುಚ್ಚು, ಚೌರಿ
ಚವಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೌಲ) ೧ ಬೀಸಣಿಗೆ ೨ ಗಾಳಿ ಬೀಸುವಊಳಿಗದವನು, ಸೇವಕ ೩ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹುಟ್ಟು ಕೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಸುವುದು, ಚೌಲಕರ್ಮ
ಚವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚವಲೀ) ಎರಡಾಣೆ ಬೆಲೆಯ ಒಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯ
ಚವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛವಿ) ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ
ಚಹರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಚಿಹರಾ / ಮರಾ. ಚಹರಾ) ಲಕ್ಷಣ, ರೀತಿ, ಚರ್ಯೆ
ಚಾಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತು, ಕೊಂಡಾ ಟದ ನುಡಿ
ಚಾಂಚಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂಚಲತೆ
ಚಾಕಚಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾಣ್ಮೆ, ಚಾತುರ್ಯ ೨ ಲಗುಬಗೆ, ಶೀಘ್ರತೆ
ಚಾಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಚಾಕರ್) ಆಳು, ಸೇವಕ
ಚಾಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಚಾಕರೀ) ಸೇವೆ, ಊಳಿಗ, ನೌಕರಿ
ಚಾಕ್ಷುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತಹುದು ೨ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಚಾಕ್ಷುಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಚಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತ್ಯಾಗ) ೧ ತ್ಯಾಗ ೨ ದಾನ
ಚಾಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದೆ ನಡೆ, ಸಾಗು ೨ ಮುಂದೆ ಒಡ್ಡು, ಹಿಡಿ ೩ ಮುಂದೆ ತಳ್ಳು, ನೂಕು ೪ ನೀಡು, ವಿಸ್ತರಿಸು
ಚಾಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಿಸ್ತಾರ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಚಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಿಯ ವಚನ ೨ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಮರೆ ೩ ಸರಿ, ಸಮಾನ ೪ ಚಮತ್ಕಾರ
ಚಾಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಮತ್ಕಾರವಾದ
ಚಾಟುಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿತವಾಗಿ ನುಡಿಯುವ ಮಾತು, ಮುಖಸ್ತುತಿ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ
ಚಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಹಾಡ್, ಚಾಡೀ) ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಹೊರಿಸುವ ಮಾತಾಡುವುದು, ಪಿಸುಣು
ಚಾಡಿಯೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಾಡೀ + ಓಲೆ) ಗ್ರಂಥ ಸೂಚಿ, ಅನುಬಂಧ ಮುಂ.ವು (ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ index ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಮವಾದುದು )
ಚಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತುಳು) ಕಲ್ಲು ಮೊ.ವನ್ನು ಕೊರೆ ಯುವ ಸಣ್ಣ ಉಳಿ, ಟಂಕ
ಚಾಣಾಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಾಣಕ್ಯ) ಕುಶಲಮತಿ, ವ್ಯವ ಹಾರ ಚತುರ
ಚಾತುರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾಣತನ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ೨ ಮನೋಹರವಾದುದು, ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದುದು
ಚಾದಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಾತಕ) ಚಾತಕ, ಮಳೆಯ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ಬದುಕುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಪಕ್ಷಿ
ಚಾದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಚಾದರ್) ಹತ್ತಿಯ ಯಾ ರೇಷ್ಮೆಯ ದಪ್ಪ ಹೊದಿಕೆ
ಚಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲು, ಧನುಸ್ಸು ೨ ಕಾಮನ ಬಿಲ್ಲು ೩ ಧನುರಾಶಿ
ಚಾಪಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಪಲತೆ, ಚಾಂಚಲ್ಯ ೨ ಚಟು ವಟಿಕೆ, ಉತ್ಸಾಹ ೩ ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಚಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹರವು, ವಿಸ್ತಾರ
ಚಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಾಪ್) ಮೃದಂಗ ಯಾ ತಬಲವನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ಒಂದು ಗತ್ತು
ಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೂಢಚಾರ ೨ ಸೇವಕ ೩ ಆಚರಣೆ ೪ ಚಲಿಸುವಿಕೆ
ಚಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೂತ, ಪರಿಚಾರಕ
ಚಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿರುಗಾಡುವಿಕೆ, ಸಂಚಾರ ೨ ನಟ, ಅಭಿನಯಿಸುವವನು ೩ ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ, ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ ೪ ಗಂಧರ್ವ, ದೇವಗಾಯಕ ೫ ದ್ವಂದ್ವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ ೬ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ ಮಾಡುತ್ತ ಸಂಚರಿಸುವ ಜೈನ ಮುನಿ
ಚಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕವಿ ಆಶ್ರಯದಾತನನ್ನು ಕೀರ್ತಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಿ ಕಾವ್ಯ ರಚಿಸುವವನು
ಚಾರಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಡತೆ, ಶೀಲ
ಚಾರಿತ್ರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಐತಿ ಹಾಸಿಕವಾದ
ಚಾರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋಹರವಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೩ ಇಷ್ಟವಾದ
ಚಾರ್ವಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು, ನಾಸ್ತಿಕ
ಚಾಲಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಚಾಲಾಕ್) ಚುರುಕುತನ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ
ಚಾಲ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಾಲತಿ) ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವುದು
ಚಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಾಳ್ / ಸಂ. ಶಾಲಾ) ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಮನೆಗಳ ಸಾಲು, ಹಲವು ಮನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಠಾರ
ಚಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡವಳಿಕೆ, ವರ್ತನೆ ೨ ಚಟ, ಅಭ್ಯಾಸ ೩ ಕೆಟ್ಟ ಚಟ, ದುರಭ್ಯಾಸ ೪ ಬಗೆ, ರೀತಿ ೫ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ
ಚಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೀಯಾಳಿಸು ೨ ಒತ್ತಾಯಿಸು ೩ ಅಲ್ಲಾಡಿಸು ೪ ಸೋಲಿಸು ೫ ಜರಡಿ ಹಿಡಿ ೬ ರಾಗಾಲಾಪನೆ ಮಾಡು ೭ ನಡೆಯಿಸು ೮ ನೀವಾರಿಸು ೯ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳು ೧೦ ತ್ಯಜಿಸು ೧೧ ಹಾಳು ಮಾಡು
ಚಾಳೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಾಳೀಸ) ೧ ನಲವತ್ತು ೨ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತರ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ದೃಷ್ಟಿ ಮಾಂದ್ಯ ೩ ಕನ್ನಡಕ, ಸುಲೋಚನ
ಚಾಳೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಲಿತ) ೧ ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ಸಾಗುವ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಚಲನಕ್ರಮ ೨ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ವೇಗವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಕ್ರಮ ೩ ಸ್ವರ ವಿನ್ಯಾಸ ಕ್ರಮ ೪ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವ ಕ್ರಮ
ಚಾವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಚಾವಡೀ) ೧ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಂಚಾಯಿತಿ ಸೇರುವ ಸ್ಥಳ ೨ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಜಗುಲಿ ೩ ಪೊಲೀಸು ಚೌಕಿ ೪ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ ೫ ಆಸ್ಥಾನ
ಚಿಂತನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಚನೆ, ಆಲೋಚನೆ ೨ ಧ್ಯಾನ
ಚಿಂತಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಚಿಂತ+ಆಕು ಹುಣಿಸೆಯ
ಚಿಂತಾಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಒಂದು ದಿವ್ಯ ರತ್ನ, ಬಯಸಿದುದನ್ನು ನೀಡುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ರತ್ನ
ಚಿಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳವಳ ೨ ಯೋಚನೆ ೩ ಧ್ಯಾನ ೪ ಆತಂಕ
ಚಿಂಪಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಲ್ಪಿ) ಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಯುವವನು, ದರ್ಜಿ, ಸಿಪ್ಪಿಗ
ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ದವಾಖಾನೆ
ಚಿಕೀರ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿಕೀರ್ಷಾ) ೧ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಬಯಕೆ ೨ ಉದ್ದೇಶ, ಮನೋರಥ
ಚಿಕ್ಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊಳ್ಳೆಯಂತಹ ಸಣ್ಣ ರೆಕ್ಕೆ ಹುಳು
ಚಿಕ್ಕಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊಳ್ಳೆಯಂತಹ ಸಣ್ಣ ರೆಕ್ಕೆ ಹುಳು, ಚಿಗಟ
ಚಿಗರಿ(ರೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಿಂಕೆ, ಹುಲ್ಲೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಪುಡಿ, ಸುಜ್ಜಲು
ಚಿಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಚಿಮ್ಮಿಸು ೨ ನೆಗೆ ೩ ಚಿಗುರು ೪ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಚಿಗುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಂಕುರಿಸು ೨ ಉಂಟಾಗು ೩ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು
ಚಿಗುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಳಿರು, ಕುಡಿ
ಚಿಟಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೈಯ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯದ ಬೆರಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಶಬ್ದ ೨ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಾತ್ರ
ಚಿಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಕ್ಕಳ ಬೇನೆಗೆ ಬಳೆಯ ಚೂರು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಹಾಕುವ ಬರೆ ೨ ತಾಳ ಹಾಕುವ ಸಾಧನ
ಚಿಟುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಟಕಿ ೨ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಮೆತ್ತಗೆ ಅದುಮಿ ಗಿಣ್ಣುಗಳ ಬಳಿ ಸದ್ದಾಗುವಂತೆ ಬಾಗಿಸುವುದು, ನೆಟಿಕೆ ೩ ಚಿಕ್ಕದ್ದು, ಸಣ್ಣದ್ದು ೪ ಕುದುರೆಯ ಕಿವಿಯ ಹೊರಭಾಗ
ಚಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜುಗುಪ್ಸೆ, ಬೇಸರ
ಚಿಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಿಡಿ : ಬೇಸರವಾಗು, ಜುಗುಪ್ಸೆಯಾಗು
ಚಿಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳೆಯವನು, ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನವನು
ಚಿಣ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕದಾದ
ಚಿತಾಭಸ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿತೆಯ ಬೂದಿ
ಚಿತಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಚಿತಾವನೀ) ಇತರರನ್ನು ಪ್ರೇರಿಸುವಿಕೆ, ಪ್ರಚೋದನೆ
ಚಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶೇಖರಿಸುವುದು, ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ೨ ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ ೩ ಬೆಂಕಿಯ ಕುಂಡ ೪ ಶವವನ್ನು ಸುಡಲು ಒಟ್ಟಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ರಾಶಿ, ಚಿತೆ
ಚಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿತಾ) ಶವವನ್ನು ಸುಡಲು ಒಟ್ಟಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ರಾಶಿ
ಚಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿತ್) ೧ ಮನಸ್ಸು ೨ ಅಪೇಕ್ಷೆ ೩ ಉದ್ದೇಶ
ಚಿತ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿತ್ರ) ಪ್ರತಿಕೃತಿ, ಚಿತ್ರ
ಚಿತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿತ್) ೧ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪ, ಆತ್ಮ ೨ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ
ಚಿತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ. ಚಿತ್) ೧ ಬರೆಯುವಾಗ ಮಸಿಯಿಂದ ಆಗುವ ಕಲೆ ೨ ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸೋತು ಬೆನ್ನು ಕೆಳಗಾಗಿ ಬೀಳುವಿಕೆ
ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ
ಚಿತ್ತೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಚಿತ್ತ + ಇಸು) ೧ ಲಕ್ಷಿಸು, ಗಮನಿಸು ೨ ದಯಮಾಡು, ಆಗಮಿಸು ಯಾ ನಿರ್ಗಮಿಸು ೩ ಅನುಗ್ರಹಿಸು ೪ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳು, ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳು
ಚಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರೆದ ಆಕೃತಿ ೨ ಆಶ್ಚರ್ಯ
ಚಿತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಮತ್ಕಾರ ಪ್ರಧಾನವಾದ
ಚಿತ್ರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವವನು, ಚಿತ್ರಗಾರ ೨ ಚಿರತೆ ೩ ಹುಲಿ ೪ ಹಣೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ತಿಲಕ, ಬೊಟ್ಟು ೫ ಚಿತ್ರ ಮೂಲವೆಂಬ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೇರು ೬ ಪುರುಷರ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಚಿತ್ರಕವಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಮತ್ಕಾರ ಪೂರ್ಣವಾದ ಶಬ್ದ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳ ಕಾವ್ಯ
ಚಿತ್ರಕಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಸುಂದರವಾದ ದೇಹ ೨ ಹುಲಿ ೩ ಚಿರತೆ
ಚಿತ್ರಭಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಅಗ್ನಿ ೩ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೆಯದು
ಚಿತ್ರಭಿತ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗೋಡೆ
ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅನೇಕ ರೀತಿಗಳಿಂದ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕಿರುಕುಳ
ಚಿತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿತ್ರಾ) ೧ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರ ೨ ಇಲಿ ಕಿವಿ ಗಿಡ ಚಿದಂಬರ ರಹಸ್ಯ (<ಸಂ. ಚಿತ್ + ಅಂಬರ)
ಚಿತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿತ್ರಾ) ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಗುಟ್ಟು, ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗ ದಂತಿರುವ ರಹಸ್ಯ
ಚಿದಕವರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಸಿಪ್ಪೆ ತೆಗೆದ ಅವರೆಕಾಳು ೨ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಸಿಪ್ಪೆ ತೆಗೆದ ಅವರೆಕಾಳಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೇಲೋಗರ
ಚಿದ್ರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪ
ಚಿನಕುರಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಸಾಲೆ ಹಾಕಿ ಹುರಿದ ಕಾಳು, ಹುರಿಗಾಳು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಟಾಕಿ
ಚಿನಿವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು) ೧ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ ೨ ಚಿನ್ನ, ರತ್ನಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಸರಾಫ
ಚಿನುಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಿನ್ಮಯ) ಪರಮಾತ್ಮ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ
ಚಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಂಗಾರ, ಸ್ವರ್ಣ
ಚಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕ, ಸಣ್ಣ
ಚಿನ್ನವರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚಿನ್ನ + ಪರದ) ಚಿನ್ನದ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಚಿನಿವಾರ
ಚಿನ್ನಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಛಿನಾಲೀ) ಕುಲಟೆ, ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ಚಿನ್ಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಬ್ರಹ್ಮ
ಚಿನ್ಮಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಚಿಪ್ಪಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಲ್ಪಿಕ) ಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಯುವವನು, ದರ್ಜಿ
ಚಿಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಗಟ್ಟಿ ಕವಚವುಳ್ಳ (ಭರಣಿಯಾಕಾರದ) ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ, ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪು, ಶುಕ್ತಿ ೨ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಕರಟ ೩ ತಲೆಯ ಮೇಲುಭಾಗ, ಓಡು, ಬುರುಡೆ ೪ ಭರಣಿ, ಸಂಪುಟ ೫ ಚೂರು, ಚಕ್ಕೆ ೬ ಹೊರ ಆವರಣ, ಮೇಲ್ಮೈ ೭ ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನ ಹಣಿಗೆ ೮ ಬೆಣೆಯಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಅಥವಾ ಮರದ ಚೂರು
ಚಿಬ್ಬಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರಿನ ತಟ್ಟೆ, ಮುಚ್ಚಳ ೨ ಒಂದರಿ, ಜರಡಿ
ಚಿಬ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ, ಸಿಬ್ಬು ೨ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಬಿಳಿಯ ಚುಕ್ಕೆ
ಚಿಮಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಇಕ್ಕುಳದಂತಹ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಸಾಧನ ೨ ಹೆಬ್ಬೆರಳು ಮತ್ತು ತೋರ ಬೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ, ಒಂದು ಚಿಟಿಕೆ
ಚಿಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. chimney) ೧ ಹೊಗೆ ಹೋಗುವ ನಳಿಕೆ, ಹೊಗೆಗೂಡು ೨ ದೀಪಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಗಾಜಿನ ಬುರುಡೆ, ದೀಪದ ಬುರುಡೆ ೩ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯ ಬುಡ್ಡಿ
ಚಿಮುಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದ್ರವವನ್ನು - ತಳಿ, ಎರಚು
ಚಿಮ್ಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಯುಡಿಗೆ, ರುಮಾಲು ೨ ಬಿಗಿದ ದಟ್ಟಿ, ವೀರಗಚ್ಚೆ ೩ ಹೆಡಮುರಿಗೆ, ಹಿಂಗಟ್ಟು
ಚಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಾಶ್ವತವಾದುದು
ಚಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೀರ್ಘಕಾಲದ
ಚಿರಂ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ
ಚಿರಂಜೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಮರಣವಿಲ್ಲದವನು ೨ ಮಗ, ಪುತ್ರ ೩ ಕಾಗೆ
ಚಿರಂತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ೧ ಅತಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ೨ ನಿರಂತರ ೩ ಸ್ಥಿರವಾದ
ಚಿರಶಾಂತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮರಣ
ಚಿರಸ್ಥಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೀರ್ಘಕಾಲ ಉಳಿಯುವಂತಹುದು
ಚಿರಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸು
ಚಿರುಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಿರುಚಿ ಅಮುಕು
ಚಿಲುಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕಾಳಿನ ಮೇಲಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ತೆಗೆ
ಚಿಲುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಿಪ್ಪೆ
ಚಿಲುಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೀರು ಉಕ್ಕುವ ಸ್ಥಳ, ಒರತೆ ೨ ತಂಬಾಕು ಸೇದಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮಣ್ಣಿನ ಕೊಳವಿ, ನಳಿಕೆ
ಚಿಲ್ಲರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಚಿಲ್ಲರ್) ೧ ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ನಾಣ್ಯದ ಅಂಶ, ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ನಾಣ್ಯ, ಪುಡಿಗಾಸು ೨ ಒಂದು ಪೂರ್ಣ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯ ಯಾ ನೋಟಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಣ್ಣ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯ ಯಾ ನೋಟುಗಳು
ಚಿಲ್ಲರೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಚಿಲ್ಲರ್) ಸಣ್ಣ, ಕ್ಷುದ್ರವಾದ, ಅಲ್ಪವಾದ
ಚಿವಡಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚಿವಡಾ / ಸಂ. ಚಿಪಿಟ) ಹುರಿದು ಒಗ್ಗರಣೆ ಹಾಕಿದ ಅವಲಕ್ಕಿ; ಖಾರದ ಅವಲಕ್ಕಿ
ಚಿವುಟು(ಡು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಉಗುರಿನಿಂದ ಕತ್ತರಿಸು, ಕೀಳು, ಜಿಗುಟು
ಚಿವುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೆರೆ, ತುರಿಸು
ಚಿವುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರ, ಲೋಹ ಮೊ.ವುಗಳ ಮೊನೆಯುಳ್ಳ ನವುರುಕಡ್ಡಿ
ಚಿಹ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುರುತು, ಸಂಕೇತ
ಚೀಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೀಟು ನೋಡಿ
ಚೀಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. chit) ೧ ಬರೆಹವಿರುವ ಸಣ್ಣ ಕಾಗದ ೨ ಭೀತಿ, ರೋಗ ಮೊ. ಉಪದ್ರವಗಳ ಪರಿ ಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವ ತಾಳೆಗರಿ ಮುಂ.ವು
ಚೀತ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಚೀತ್ಕಾರ + ಇಸು) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅರಚು, ಆರ್ತನಾದ ಮಾಡು
ಚೀತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆರ್ತನಾದ ೨ ರಥದ ಚಲನೆಯಿಂದುಂಟಾಗುವ ಶಬ್ದ
ಚೀನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೀನೀಯ) ೧ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ ೨ ಪಚ್ಚ ಕರ್ಪೂರ ೩ ಬೂರಾ ಸಕ್ಕರೆ
ಚೀನಿಕಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಿಹಿಕುಂಬಳ
ಚೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೀಲ ೨ ಮರದ ತೊಗಟೆ ೩ ನಾರುಬಟ್ಟೆ, ವಲ್ಕಲ ೪ ಹರಕು ಬಟ್ಟೆ, ಚಿಂದಿ ೫ ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೬ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೭ ನಾಲ್ಕು ಎಳೆಗಳ ಮುತ್ತಿನ ಹಾರ
ಚೀಲಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲೋಹವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಾಧನ, ಉಳಿ, ಚಾಣ
ಚೀಲಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಚೀರಣ) ಸಣ್ಣಕತ್ತಿ
ಚೀಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ಬೆಕ್ಕು
ಚೀವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ತೊಡುವ ಬಟ್ಟೆ
ಚುಂಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಚಿಲ್ಲರೆ ಹಣ ೨ ಬಡ್ಡಿ ೩ ಹೊಳೆಯುವ ಚುಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆ
ಚುಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುದಿ, ಅಂಚು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದುರ್ವಾಸನೆ
ಚುಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜುಟ್ಟು ೨ ಮುಂಗುರುಳು ೩ ಪಕ್ಷಿಯ ಕೊಕ್ಕು ೪ ಮೂತಿ ೫ ಸೂರು
ಚುಂಚು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ
ಚುಂಬಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂಜಿಗಲ್ಲು ೨ ಆಕರ್ಷಕವಾದುದು
ಚುಂಬನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುತ್ತು ೨ ಮೃದುವಾದ ಸ್ಪರ್ಶ
ಚುಕ್ಕಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ೧ ಹಡಗು, ವಿಮಾನ ಮುಂ.ವುಗಳ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮರ ಯಾ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ ೨ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯ ಸ್ಥಾನ, ಪದವಿ
ಚುಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುಕ್ರ) ೧ ನಕ್ಷತ್ರ, ತಾರೆ ೨ ಬಿಂದು, ಚಿಹ್ನೆ ೩ ಹುಳಿಯಾದ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ೪ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಹೆಸರು, ಶುಕ್ರಗ್ರಹ ೫ ರಾಕ್ಷಸರ ಗುರು, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ
ಚುಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಚುಕ್ಕಿ) ೧ ನಕ್ಷತ್ರ, ತಾರೆ ೨ ಬಿಂದು ಚಿಹ್ನೆ ೩ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವನು, ಅಲ್ಪ, ಹೀನ ೪ ಹುಳಿಯಾದ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಸಸ್ಯ ೫ ಒಂದು ಗ್ರಹದ ಹೆಸರು, ಶುಕ್ರಗ್ರಹ
ಚುಕ್ತಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಹಣವನ್ನು ಬಾಕಿಯಿಲ್ಲದಂತೆ ತೀರಿಸುವುದು
ಚುಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಅಣಕದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಸಣ್ಣ ಪದ್ಯ
ಚುಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುರುಂಟು / ಇಂ. cheroot) ೧ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಮಾಡಿದ ಬೀಡಿ ೨ ಚಿಕ್ಕದು, ಸಣ್ಣದು ೩ ಸಣ್ಣ ಉಂಡೆ, ಗುಳಿಗೆ
ಚುಡಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಚುಡಾನಾ + ಇಸು) ಕೀಟಲೆ ಮಾಡು, ರೇಗಿಸು ಚುನಾವಣೆ (<ಹಿಂ. ಚುನಾಯಿ / ಚುನಾಯಿಸು +
ಚುನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷುಣ್ಣ) ೧ ನಿಂದೆ, ಬಯ್ಗಳು ೨ ಅಣಕ, ಕೊಂಕುನುಡಿ ೩ ತಪ್ಪು, ದೋಷ ೪ ಅಲ್ಪವಾದುದು, ಕ್ಷುದ್ರವಾದುದು ೫ ಆಸೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೬ ಅಲ್ಪನಾದವನು, ಸಣ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಚುನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಕ್ಷುಣ್ಣ) ಹೀನವಾದ, ಅಲ್ಪವಾದ
ಚುಬುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಯಿಯ ಕೆಳಗಿರುವ ಮುಖ ಭಾಗ, ಗದ್ದ, ಗಲ್ಲ
ಚುರ(ರು)ಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಮಂಡಕ್ಕಿ ಪುರಿ
ಚುರುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚತುರತೆ ೨ ಕಾವು ೩ ವೇಗ
ಚುರುಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ೨ ಚಾಲಾಕಾದ
ಚುರ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುರ್ಕಿ) ಇಟ್ಟಿಗೆ ಚೂರು, ಸುಣ್ಣ ಬೆರೆಸಿ ಮನೆಯ ತಾರಸಿಯ ಮೇಲೆ (ನೀರು ಸೋರದಂತೆ) ಹಾಕುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಾರೆ
ಚುಲುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೊಗಸೆ, ಅಂಗೈ
ಚೂಚುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ತ್ರೀಯರ ಮೊಲೆಯ ತೊಟ್ಟು
ಚೂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೂಡಾ) ೧ ಶಿಖೆ, ಜುಟ್ಟು, ೨ (ನವಿಲು, ಹುಂಜ, ಮುಂ.ವುಗಳ) ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ತುರಾಯಿ, ಕೊಟ್ಟು ೩ ತುದಿ, ಶಿಖರ
ಚೂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜೂಟ) ಜಡೆಗಟ್ಟಿರುವ ಕೂದಲು
ಚೂಡಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಕಾರದ ಅವಲಕ್ಕಿ, ಚಿವಡಾ
ಚೂಡಾಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿಗೆ) ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಲೆಯ ಕೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಸುವ ವಿಧಿ, ಚೌಲ, ಚೂಡಾಕರ್ಮ
ಚೂಡಾಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ರತ್ನದ ಆಭರಣ, ಬೈತಲೆ ಮಣಿ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತು
ಚೂಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದಿನ ಸಾಲು, ಮುಂಭಾಗ ೨ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸೈನ್ಯ, ಮುಂದಳ ೩ ತುದಿ, ಕೊನೆ
ಚೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾವಿನ ಮರ
ಚೂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹರಿತ ೨ ನೋಟ
ಚೂಪು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಮೊನಚಾದ
ಚೂಪುಗಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೋರಿಕೆ, ಆಡಂಬರ ೨ ಕುಶಲತೆ, ಚಾಲಾಕುತನ
ಚೂರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗೆಡ್ಡೆ ೨ ಸುಣ್ಣ ೩ ಸುವಾಸನೆಯ ಪುಡಿ ೪ ಚೂರು
ಚೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜುಟ್ಟು, ಶಿಖೆ ೨ ತುದಿ, ಶಿಖರ, ಶೃಂಗ
ಚೆಂಗಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಾವಿಬಣ್ಣ ೨ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತ ಕಾವಿ ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆ
ಚೆಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಾರು, ನೆಗೆ, ಜಿಗಿ
ಚೆಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾರುವಿಕೆ, ನೆಗೆತ, ಜಿಗಿತ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಚೆಂಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಖಂಡಿಕಾ) ಜುಟ್ಟು, ಶಿಖೆ
ಚೆಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ಚೆಂದುಳ್ಳಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬಹಳ ಚೆಲುವಾದ
ಚೆಚ್ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಗ, ಶೀಘ್ರತೆ, ತ್ವರೆ ೨ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಜಾಗರೂಕತೆ
ಚೆಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೀಜ ಬಲಿಯದ ಎಳೆಯ ಕಾಯಿ, ಹೀಚು ೨ ಬೀಜ ತೆಗೆದು ಒಣಗಿಸಿದ ಕಾಯಿ, ಚಟ್ಟು ೩ (ಗೋಡೆಗೆ) ಕೈಯಿಂದ ಒತ್ತುವ ಬಣ್ಣದ ಗುರುತು, ಚಟ್ಟು ೪ ಪ್ರಥಮ ಋತುಮತಿಯಾದವಳು ಗೋಡೆಗೆ ಒತ್ತುವ ಅರಿಶಿನ, ಕುಂಕುಮ ಗಳಿಂದ ಲೇಪಿತವಾದ ಹಸ್ತದ ಗುರುತು ೫ ಸುಗಂಧದ ಲೇಪ
ಚೆನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚೆನ್ನು + ಎ) ೧ ಚೆಲುವೆ, ಸುಂದರಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಚೆನ್ನಂಗಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ, ಅಟ್ಟುಗುಳಿ ಮಣೆ ಆಟ
ಚೆಲುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚೆಲುವು + ಅ) ೧ ಸುಂದರನಾದವನು, ಸ್ಫುರದ್ರೂಪಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ
ಚೆಲುವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಚೆಲುವು + ಅ) ಅಂದವಾದ, ಸುಂದರವಾದ
ಚೆಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸರಸ, ವಿನೋದ ೨ ನಗು
ಚೆಲ್ಲಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಲ್ಲಣ ನೋಡಿ
ಚೆಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಡು ೨ ಚದರಿ ಹೋಗು ೩ ಸಿಂಪಡಿಸು ೪ ಎಸೆ ೫ ಸೂಸು
ಚೆಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಾಂಭೀರ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ಸರಸ, ವಿನೋದ
ಚೆಲ್ಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕುಚೇಷ್ಟೆಯ ಸ್ವಭಾವದ
ಚೇಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಿಡಮರಗಳ ಮಧ್ಯದ ತಿರುಳು, ಕೆಚ್ಚು ೨ ಸಾರ, ಸತ್ತ್ವ ೩ ಪಾತ್ರೆಯ ತಳಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಪ್ಪು, ಮಸಿ ೪ ಕೇಡು, ಭಂಗ
ಚೇಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೇಟೀ) ಸೇವಕಿ, ದಾಸಿ
ಚೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ೨ ಆತ್ಮ ೩ ಪರಮಾತ್ಮ ೪ ಚೈತನ್ಯವುಳ್ಳದ್ದು, ಜೀವಿ, ಪ್ರಾಣಿ ೫ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಚೈತನ್ಯ ೬ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಚೇತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯ ಗ್ರಹಣ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ೨ ಜೀವಂತವಾದ, ಸಜೀವವಾದ ೩ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಚೇತಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೇತಸ್) ೧ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಬುದ್ಧಿ ಶಕ್ತಿ ೨ ಮನಸ್ಸು, ಚಿತ್ತ ೩ ಆತ್ಮ, ಜೀವ
ಚೇತೋಹಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವಂತಹುದು, ಮನೋಹರವಾದುದು
ಚೇತೋಹಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವ, ಮನೋಹರವಾದ
ಚೇಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಟ್ಟೆ
ಚೇಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚೇಲಾ) ೧ ಶಿಷ್ಯ ೨ ಅನು ಯಾಯಿ, ಹಿಂಬಾಲಕ
ಚೇಷ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಚಲನೆ, ಸಂಜ್ಞೆ ೨ ಉದ್ಯೋಗ, ಕಾರ್ಯ ೩ ವರ್ತನೆ, ನಡವಳಿಕೆ ೪ ಚಾಲನೆ, ಪ್ರೇರಣೆ ೫ ಹುಡುಗಾಟ, ತಮಾಷೆ ೬ ತುಂಟತನ, ಕೀಟಲೆ ೭ ಸರಸ, ಚೆಲ್ಲಾಟ
ಚೈಗುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಲಲ್ಲೆಯಾಡು, ಮುದ್ಡಾಡು
ಚೈತನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವದ ಲಕ್ಷಣ, ಜೀವಂತಿಕೆ ೨ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿ, ಅರಿವು, ಪ್ರಜ್ಞೆ ೩ ಆತ್ಮ, ಚಿತ್‌ಶಕ್ತಿ ೪ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಚಲನೆ ೫ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಚೈತನ್ಯದಾಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬದುಕಿಸುವ
ಚೈತಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೈತ <ಚಿತಾ + ಅಗ್ನಿ) ಚಿತೆಯ ಬೆಂಕಿ
ಚೈತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿತಾಭಸ್ಮವನ್ನು ಹೂಳಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಸ್ಮಾರಕ ೨ ಯಜ್ಞಶಾಲೆ ೩ ಜೈನ ಅಥವಾ ಬೌದ್ಧ ದೇವಾಲಯ ೪ ಜೀವ, ಆತ್ಮ ೫ ಅರಳಿಮರ
ಚೈತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಿತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಚೈನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಚೈನ್) ಸುಖಭೋಗ, ವಿಲಾಸ, ಶೋಕಿ
ಚೊಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಂದರವಾದುದು ೨ ಶುದ್ಧವಾದುದು ೩ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ೪ ಉತ್ತಮವಾದುದು
ಚೊಕ್ಕಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಗಸು, ಅಂದ ೨ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ೩ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಚೊಕ್ಕೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿನ್ನಾಣ, ಚಾತುರ್ಯ ೨ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಟ್ಟು
ಚೊಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಚೋಗಾ) ಉದ್ದವಾದ ಅಂಗಿ, ನಿಲುವಂಗಿ
ಚೊಚ್ಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊದಲನೆಯ ಬಸಿರು
ಚೊಚ್ಚಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಮೊತ್ತಮೊದಲನೆಯ
ಚೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಸ ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆ
ಚೋಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಾಚಿದ ತೋರು ಬೆರಳು ಹಾಗೂ ಹೆಬ್ಬೆರಳುಗಳ ನಡುವಿನ ಅಳತೆ
ಚೋಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕ, ಸಣ್ಣ
ಚೋದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಚೋದಿಸುವಂತಹುದು, ಪ್ರೇರಿಸುವಂತಹುದು
ಚೋದಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಚೋದಿಸುವ, ಪ್ರೇರಕವಾದ
ಚೋದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೋದನಾ) ೧ ಅಟ್ಟುವುದು, ದೂಡುವುದು ೨ ಪ್ರೇರಿಸುವುದು, ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದು
ಚೋದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಚೋದನ + ಇಸು) ೧ ಗಾಡಿ, ರಥ ಮೊ.ವನ್ನು ನಡೆಯಿಸು ೨ ಪ್ರಚೋ ದಿಸು, ಪ್ರೇರಿಸು, ಹುರಿದುಂಬಿಸು
ಚೋದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ವಿಸ್ಮಯ, ಸೋಜಿಗ ೨ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿಷಯ, ಸೋಜಿ ಗದ ಸಂಗತಿ ೩ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವುದು
ಚೋದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಟ್ಟಬೇಕಾದ, ಓಡಿಸಬೇಕಾದ ೨ ಪ್ರೇರಿಸಲ್ಪಡುವ
ಚೌ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕು
ಚೌಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುಷ್ಕ) ೧ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳುಳ್ಳದ್ದು, ಚತುಷ್ಕಾಕಾರವಾದುದು ೨ ಚತು ಷ್ಕೋಣಾಕೃತಿಯಾದ ಅಂಗಳ ೩ ನಾಲ್ಕು ಬೀದಿಗಳು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ, ಚತುಷ್ಪದ ೪ (ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ರಂಗೋಲಿಯಿಂದ ಇಡುವ) ಚತುಷ್ಕಾಕಾರವಾದ ಹಸೆ ೫ (ಪಗಡೆ, ಲೆತ್ತ ಮೊ.ದ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ) ನಾಲ್ಕರ ಗರ, ದಾಯ ೬ ಇಷ್ಟಲಿಂಗವನ್ನಿಡುವ ಭರಣಿ, ಕರಡಿಗೆ ೭ ಚತುಷ್ಕಾಕಾರವಾಗಿರುವ ವಸ್ತ್ರ, ಕರವಸ್ತ್ರ ೮ ಬಯಲು, ಕಣ, ರಂಗ ೯ ಚಮತ್ಕಾರ, ಚದುರು ೧೦ ತುದಿ, ಅಗ್ರ
ಚೌಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಸ್ತ್ರ ೨ ಮೇರೆ, ಎಲ್ಲೆ ೧ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಗಳುಳ್ಳ, ಚೌಕವಾದ ೨ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ, ಅಚ್ಚು ಕಟ್ಟಾದ ೩ ಹಿತವಾದ
ಚೌಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಹಿಂ. ಚೌಖಟ್) ೧ ಚತುಷ್ಕಾ ಕಾರ, ಚೌಕ ೨ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಯಾಗಿರುವ ಮರ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳ ಕಟ್ಟು, ಹೊರಕಟ್ಟು ೩ ಮಿತಿ, ಪರಿಮಿತಿ, ಎಲ್ಲೆ ೪ ಸ್ಥೂಲವಾದ ರೂಪುರೇಖೆ, ರಚನೆ ೫ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಕ್ರಮ
ಚೌಕಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚೌಕಡೀ) ೧ ನಾಲ್ಕರ ಗುಂಪು, ಚತುಷ್ಕ ೨ ನಾಲ್ಕು ವಸ್ತು ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೇಳ ೩ ಸೀರೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಮನೆ, ಚೌಕಳಿ
ಚೌಕಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚೌ / <ಸಂ. ಚತುರ್) ೧ ನಾಲ್ಕು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ೨ ಸೀರೆ ಮೊ.ಗಳ ಮೇಲಿರುವ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಮನೆಗಳು
ಚೌಕಶಿ(ಸಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಚೌಕಸೀ) ೧ ಕೂಲಂಕಷವಾದ ವಿಚಾರಣೆ, ತಪಾಸಣೆ, ಪರಾಮರ್ಶೆ ೨ ವ್ಯಾಪಾರ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಮೆ ಕೇಳುವುದು, ಕೊಸರು ಕೇಳುವುದು ಮುಂ. - ಕೊರೆದಾಟ, ಎಳೆದಾಟ; ಚೌಕಾಸಿ
ಚೌಕಾಬಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗರಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ, ಚೌಕದ ಆಟ
ಚೌಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುಷ್ಕ / <ಮರಾ. ಚೌಕೀ) ೧ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಉಪಕರಣ, ಪೀಠ, ಮಣೆ, ಕಾಲುಮಣೆ, ಮಂಚ ಮೊ.ವು ೨ ಮಾಳಿಕೆ ೩ ಮನೆಯ ಒಳ ಅಂಗಳ, ತೊಟ್ಟಿ, ಹಜಾರ ೪ ಕಾವಲುಗಾರರ ಚಾವಡಿ, ಪೊಲೀಸ್ ಠಾಣೆ ೫ ಕಾವಲು, ಪಹರೆ ೬ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಮಂಟಪ ೭ ಯಕ್ಷಗಾನದ ಪಾತ್ರ ಧಾರಿಗಳು ವೇಷ ಹಾಕುವ ಮನೆ, ನೇಪಥ್ಯ
ಚೌಕಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುಷ್ಕಿಕಾ) ೧ ಮನೆಯ ಒಳ ಅಂಗಳ, ಹಜಾರ ೨ ಮಂಚ, ಪಲ್ಲಂಗ ಚೌಜಂತ (<ಸಂ. ಚೌ <ಚತುರ್ + ಜಂತ <ಸಂ.
ಚೌಕಿದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾವಲುಗಾರ
ಚೌಪ(ವ)ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುಷ್ಪಥ) ನಾಲ್ಕು ದಾರಿಗಳು ಕೊಡುವ ಜಾಗ, ಬೀದಿಯ ಚೌಕ, ಚತುಷ್ಪದ
ಚೌಪ(ವ)ಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚತುಷ್ಫಲಕಾ) ೧ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಹಜಾರ, ಮೊಗಸಾಲೆ ೨ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಮಂಟಪ
ಚೌರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಕ್ಷೌರ) ೧ ಕ್ಷೌರ ೨ ನಷ್ಟ
ಚೌರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಚರಿಗೆ) ಬಿಂದಿಗೆ
ಚೌರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಳ್ಳತನ
ಚೌಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟು ಕೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಸುವುದು
ಚೌಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಪ್ಪಿನ ರುಚಿಯುಳ್ಳುದು, ಸವುಳು
ಚ್ಯುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು ೨ ಹೊರ ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟವನು
ಚ್ಯುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಜಾರಿದ, ಬಿದ್ದ ೨ ಸ್ರವಿಸಿದ ೩ ಕಳೆದ, ನಷ್ಟವಾದ ೪ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸಿದ
ಚ್ಯುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾರುವುದು ೨ ಬೀಳುವುದು, ಪತನ ೩ ನಷ್ಟವಾಗುವುದು, ಹಾನಿ
ಛಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಚ್ಛೆ, ಪ್ರೀತಿ ೨ ಛಂದಸ್ಸು ೩ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಛಂದಶ್ಯಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಛಂದಸ್ಸನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ, ವೇದದ ಆರು ಉಪಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಛಂದಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಚ್ಛೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೨ ಸ್ವೈರಾಚಾರ, ಸ್ವಚ್ಛಂದ ವರ್ತನೆ ೩ ವೇದ, ವೇದಮಂತ್ರ ೪ ಪದ್ಯ ರಚನೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಛಂದಶ್ಯಾಸ್ತ್ರ ೫ ಪದ್ಯ ರಚನೆಯ ನಿಯಮ
ಛಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛಟಾ) ೧ ಪ್ರಕಾಶ, ಹೊಳಪು ೨ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ಛಡಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಛಡಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸು, ಥಳಥಳಿಸು ೩ ರಭಸಗೊಳ್ಳು, ಉರ ವಣಿಸು ೪ ವಿರೋಧಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು
ಛಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ತೆಳ್ಳಗಿರುವ ಉದ್ದನೆಯ ಕೋಲು, ಬೆತ್ತ
ಛತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ದೇವರಿಗೆ ಹಾಗೂ ರಾಜರಿಗೆ ಹಿಡಿಯುವ) ಕೊಡೆ, ಚತ್ತರಿಗೆ
ಛತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛತ್ರ) ಕೊಡೆ, ಚತ್ತರಿಗೆ
ಛದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಸುಕು, ಗವುಸು, ಆಚ್ಫಾದನೆ ೨ ಹಕ್ಕಿಗಳ ರೆಕ್ಕೆ ೩ ಎಲೆ, ಪರ್ಣ
ಛದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಮನೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮೇಲ್ಛಾ ವಣಿ ೨ ಮುಸುಕು, ಹೊದಿಕೆ
ಛದ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛದ್ಮನ್) ೧ ಮುಸುಕು, ಆಚ್ಛಾದನೆ ೨ ವೇಷವನ್ನು ಮಾರ್ಪಡಿಸುವುದು, ವೇಷಾಂತರ ೩ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೪ ಕಾರಣ, ನೆಪ
ಛದ್ಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛದ್ಮನ್) ೧ ಮುಸುಕು, ಮರೆ ೨ ಮೋಸ, ಕಪಟ
ಛನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಡಗಿರುವುದು, ರಹಸ್ಯವಾದುದು
ಛನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಚ್ಚಿದ, ಹೊದಿಸಿದ, ಆವೃತವಾದ
ಛಪಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಮರಾ) ಮರೆಮಾಡು, ಅಡಗಿಸು
ಛಪಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಬಚ್ಚಿಡುವುದು
ಛರ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಂತಿ, ವಮನ
ಛಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಪ, ವ್ಯಾಜ ೨ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೩ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ
ಛಲವಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಟಗಾರ, ಹಟವಾದಿ
ಛವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಚರ್ಮ ೩ ಚರ್ಮದ ಕಾಂತಿ ೪ ಬಣ್ಣ, ವರ್ಣ
ಛಾಂದಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದವನು, ಶ್ರೋತ್ರಿಯ ೨ ಛಂದಸ್ಸನ್ನು ಅರಿತವನು, ಛಂದಶ್ಯಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ೩ ಹಳೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವವನು, ಕಂದಾಚಾರದ ಮನುಷ್ಯ ೪ ಸೋಮಾರಿ, ಜಡ
ಛಾಂದಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ೨ ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಛಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಛಾತೀ) ೧ ಎದೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ ೨ ಧೈರ್ಯ, ಕೆಚ್ಚು ೩ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು
ಛಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಿಷ್ಯ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ
ಛಾನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛಾಂದಸ) ಸೋಮಾರಿತನ, ಜಡತೆ
ಛಾನಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಛಾಂದಸ) ಸಂಪ್ರದಾಯನಿಷ್ಠ
ಛಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಛಾಪ್) ೧ ಅಚ್ಚು, ಮುದ್ರೆ ೨ ಛಾಪು ೩ ಪ್ರಭಾವ, ವರ್ಚಸ್ಸು
ಛಾಪಖಾನೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮುದ್ರಣಾಲಯ
ಛಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛಾಯಾ) ೧ ನೆರಳು ೨ ಪ್ರತಿ ಬಿಂಬ
ಛಾಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛಾಯಾ) ೧ ಛಾಯ ೨ ವರ್ಚಸ್ಸು, ಪ್ರಭಾವ ೩ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೪ ಸೂಚನೆ, ಸುಳಿವು ೫ ಬಣ್ಣ, ವರ್ಣ ೬ ಸೂರ್ಯನ ಹೆಂಡತಿ, ಛಾಯಾದೇವಿ
ಛಾವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ದಂಡಿನ ಬಿಡಾರ, ಸೇನಾ ಶಿಬಿರ ೨ ಮಾಡು, ಮಾಳಿಗೆ
ಛಿದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೨ ಸಂದು, ಬಿರುಕು ೩ ಕೊರತೆ, ದೌರ್ಬಲ್ಯ ೪ ವಿರಸ, ಮನಸ್ತಾಪ
ಛಿದ್ರಾನ್ವೇಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೋಷವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು
ಛಿದ್ರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಒಡೆ, ಚೂರುಮಾಡು ೨ ವಿರಸವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು ೩ ಮೋಸಮಾಡು ೪ ಕನ್ನಹಾಕು, ಕದಿ
ಛಿನಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಛಿನಾಲೀ) ಹಾದರಗಿತ್ತಿ, ಕುಲಟೆ
ಛಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ನಾಶಗೊಳಿಸಿದ
ಛೀಮಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಿಕ್ಕಾರ, ತಿರಸ್ಕಾರ
ಛೀಮಾರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಾಕು : ಛೀಗುಟ್ಟು
ಛೂಮಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಛೂ - ಅನುಕರಣ) ಗ್ರಹಗಳ ಕಾಟವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಮಂತ್ರ
ಛೇಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಛೇಡನಾ) ಕುಚೇಷ್ಟೆ ಮಾಡಿ ರೇಗಿಸು, ಚುಡಾಯಿಸು
ಛೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸುವುದು ೨ ತುಂಡು ೩ ಭಿನ್ನರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಜಕವಾದ ಅಂಶ
ಛೇದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ತುಂಡು ಮಾಡುವುದು
ಜಂಕಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದರಿಕೆ, ಗರ್ಜನೆ ೨ (ಪಕ್ಷಿ ಗಳ) ಕೂಗು, ಕುಕಿಲು ೩ ಹೀಯಾಳಿಸುವಿಕೆ
ಜಂಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗದರಿಸು, ಬೆದರಿಸು ೨ ಹೀಯಾಳಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು ೩ ಕಿರಿಚು, ಚೀರು
ಜಂಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲನೆಯುಳ್ಳದ್ದು, ಸಂಚಾರವುಳ್ಳದ್ದು ೨ ಲೋಕ ಸಂಚಾರಿ ೩ (ವೀರಶೈವ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ವಿರಕ್ತ ೪ ಹಾವು ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಷ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯ
ಜಂಗಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲಿಸುವ, ಓಡಾಡುವ
ಜಂಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಂಗಲ / ಇಂ. jungle) ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ
ಜಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಮರಾ) ತುಕ್ಕು ಹಿಡಿ
ಜಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಕಿಲುಬು, ತುಕ್ಕು ೨ ಎತ್ತಿನ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಗಂಟೆ - ಗೆಜ್ಜೆ ೩ ಜಂಗಮರು ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ದಪ್ಪನಾದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಗೆಜ್ಜೆ
ಜಂಗುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮೂಹ, ಮೊತ್ತ ೨ ದನದ ಮಂದೆ ೨ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಗುಂಪು
ಜಂಘಾಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಂಘಾ + ದೇ. ಬಲ) ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿ
ಜಂಘೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಜಂಘಾ) ೧ ಕೆಳದೊಡೆ, ಕಿರುದೊಡೆ ೨ ಮೀನಖಂಡ, ಕಣಕಾಲು
ಜಂಜಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಕ್ಲೇಶ ೨ ತೊಡಕು, ಸಿಕ್ಕು, ಜಂಜಾಟ
ಜಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೇರುವಿಕೆ, ಒಟ್ಟುಗೂಡುವಿಕೆ ೨ ಜೋಡಣೆ ೩ ಜೋಡಿ, ಜೊತೆ
ಜಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂತ) ಹಲ್ಲು, ದಂತ
ಜಂತಿ(ತೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ತೊಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಸಣ್ಣ ಅಡ್ಡ ಪಟ್ಟಿ
ಜಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವವನ್ನುಳ್ಳದ್ದು ೨ ಸಣ್ಣಕ್ರಿಮಿ ೨ ಕರುಳಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹುಳು
ಜಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು) ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ
ಜಂಬಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಸರು, ಬದಿ, ರಾಡಿ ೨ ಹಾವಸೆ, ಪಾಚಿ
ಜಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಮೀ) ಬನ್ನೀಮರ, ಶಮೀ ವೃಕ್ಷ
ಜಂಬಿಟ್ಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಜಾಂಬಾ) ಕೆಂಪು ಜೇಡಿ ಮಣ್ಣಿನ ಇಟ್ಟಿಗೆ
ಜಂಬೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಂಬೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು ೨ ಮರುಗ
ಜಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೇರಳೆ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಜಂಬುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನರಿ
ಜಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಕ್ಷಿಣಿ) ೧ ಯಕ್ಷಿಣಿ, ಯಕ್ಷಸ್ತ್ರೀ ೨ ಹೆಣ್ಣು ಭೂತ
ಜಕಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಕಾತ್) ಸರಕು ಸಾಗಣಿಯ ಮೇಲಿನ ತೆರಿಗೆ, ಸುಂಕ
ಜಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಕ್ಷ
ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಕ್ರವಾಕ) ಎಣೆವಕ್ಕಿ, ಚಕ್ರ ವಾಕ
ಜಕ್ಕುಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲು. ಚಕ್ಕಿಲಿ : ಕಂಕುಳು) ಕಂಕುಳು, ಕಕ್ಷ
ಜಕ್ಕುಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಜಕ್ಕುಲಿ + ಇಸು) ೧ ಕಚಗುಳಿಯಿಡು, ಕಟ್ಟಾಡಿಸು ೨ ಆಕರ್ಷಿಸು, ಮೋಹಗೊಳಿಸು ೩ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡು ೪ ಆವರಿಸು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೫ ಸೋಲಿಸು ೬ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು, ಅಪಹರಿಸು ೭ ನಾಶಮಾಡು ೮ ಮುಟ್ಟು, ಸೋಕು
ಜಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಗತ್) ಲೋಕ ಪ್ರಪಂಚ
ಜಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಜಗತ್) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಜಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಗತೀ) ೧ ಲೋಕ, ಪ್ರಪಂಚ ೨ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೩ ವೇದಿಕೆ, ಕಟ್ಟೆ, ಜಗಲಿ ೪ ಮಂತ್ರಿ ಮಂಡಲ ೫ ಹೊರೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತು ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವವನು ೬ ಊರಿನ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ ೭ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪಾದದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಅಕ್ಷರ ಗಳಿರುವ ಒಂದು ಸಮವೃತ್ತ
ಜಗತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಗತ್) ಲೋಕ, ವಿಶ್ವ
ಜಗಮಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ಜಗಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟಿ, ಮೋಸಗಾರ ೨ ಮದ್ಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಅನುಗೊಳಿಸಿದ ನಾನಾ ಪದಾರ್ಥ ಗಳಿಂದಾದ ಮುದ್ದೆ ೩ ಮಗ್ಗಾರೆ ಗಿಡ ೪ ಯುದ್ಧ ಕವಚ ೫ ಸಗಣಿ
ಜಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಲಹ, ಗುದ್ದಾಟ
ಜಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಗಿ, ಬಾಯಲ್ಲಿ ನುರಿಸು ೨ ಚುಚ್ಚು, ನೋಯಿಸು ೩ ಭಾರದಿಂದ ಜೋಲು
ಜಗುಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಓಡಿҹೋಗು, ದೂರ ಹೋಗು ೨ ಬೀಳು, ಕೆಡೆ ೩ ಜೋಲು ೪ ಸುರಿಸು, ವರ್ಷಿಸು
ಜಘನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿತಂಬ ೨ ಕಟಿ, ಪುರೋಭಾಗ ೩ ಸೈನ್ಯದ ಹಿಂಭಾಗದ ಕಾವಲು
ಜಘನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೀಳು, ನೀಚವಾದುದು ೨ ಶೂದ್ರ
ಜಘನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂಭಾಗದ ೨ ಕಡೆಯ, ಅಂತ್ಯದ
ಜಜ್ಜರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಿಥಿಲವಾದ
ಜಜ್ಜಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ಶೂರ, ಧೀರ
ಜಜ್ಜಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಪ್ರಾ) ತೀವ್ರವಾದ
ಜಜ್ಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪುಡಿಮಾಡು, ಕುಟ್ಟು
ಜಟಮಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೋಸ ಮಾಡು, ವಂಚಿಸು
ಜಟಾಜೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಡೆಗಟ್ಟಿದ ಜುಟ್ಟು, ಜಟಾಸಮೂಹ
ಜಟಾಪಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಜಗಳ, ಕಲಹ
ಜಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಟೆಯುಳ್ಳವನು, ಋಷಿ ೨ ಶಿವ ೩ ಬಿಳಲುಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಮರ ೪ ಜೋಗಿತಿ
ಜಟಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಡಕು, ಸಮಸ್ಯೆ
ಜಟಿಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರುವ, ಸಿಕ್ಕಾದ ೨ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ, ತೊಡಕಾದ
ಜಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಟಾ) ೧ ಜಡೆಗಟ್ಟಿದ ಕೂದಲು ೨ ಆಲ ಮುಂ. ಮರಗಳ ಬಿಳಲು ೩ ಜಡೆ ೪ (ಮರದ) ಬೇರು ೫ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಒಂದು ರೀತಿ
ಜಠರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ, ಅನ್ನಕೋಶ ೨ ಬಸಿರು, ಗರ್ಭ
ಜಠರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಗಡುಸಾದ ೨ ವಯಸ್ಸಾದ
ಜಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಚೇತನವಾದುದು, ಜಡ ವಸ್ತು ೨ ಆಲಸ್ಯ, ಜಡತ್ವ ೩ ಆಲಸಿ, ಸೋಮಾರಿ ೪ ನೀರು ೫ ಖಾಯಿಲೆ, ಜಡ್ಡು ೬ ಮೂಕ ೭ ಮೂರ್ಖ, ತಿಳಿಗೇಡಿ
ಜಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಭಾವನಾರಹಿತವಾದ ೩ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ೪ ಭಾರವಾದ, ತೂಕವಾದ ೫ ಶೀತಲವಾದ
ಜಡತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ತಪಾಸಣೆ, ತನಿಖೆ
ಜಡಭರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಸೋಮಾರಿ ೨ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ಜಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗದರಿಸು, ಬೆದರಿಸು ೨ ಕೂಗು, ಧ್ವನಿಮಾಡು ೩ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೪ ಇಡಿ, ಗಿಡಿ, ತುಂಬು ೫ ಹರಡು ೬ ಝಳಪಿಸು ೭ ಸ್ರವಿಸು, ಸುರಿ ೮ ಅಲ್ಲಾಡು, ನಡುಗು ೯ ಎಳೆ, ಸೆಳೆ ೧೦ ಭಾರದಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಜೋಲು ೧೧ ಬಿಗಿಮಾಡು, ಭದ್ರಪಡಿಸು
ಜಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆದರಿಕೆ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಹೊಡೆತ ೩ ಸೋನೆ ಮಳೆ
ಜಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಾಡ್ಯ) ೧ ದಡ್ಡು, ಚರ್ಮ ದಪ್ಪವಾಗಿ ಕಾಯಿಗಟ್ಟುವುದು ೨ ಮಾಂದ್ಯ ೩ ಸೋಮಾರಿತನ ೪ ಕಾಯಿಲೆ, ರೋಗ ೫ ಬಂಜರು, ಪಾಳು ೬ ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು, ಗೊಡ್ಡಾದುದು
ಜತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯತ್ನ) ೧ ಸಾಧನೆ, ಪ್ರಯತ್ನ ೨ ಜೋಕೆ, ಜೋಪಾನ
ಜತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯತಿ) ೧ ಯತಿ, ಮುನಿ ೨ ನೃತ್ಯ ಕ್ಕೆಂದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಸ್ವರಯೋಜನೆ ೩ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಉಸಿರ್ದಾಣ, ಯತಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀಸಸ್ಯ
ಜತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಜೊತ್ತಗೆ / <ಸಂ. ಯೋಕ್ತ್ರಕ) ನೊಗವನ್ನು ಎತ್ತಿನ ಕೊರಳಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ
ಜತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಗು, ಲಾಕ್ಷ
ಜತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಗು ೨ ಬಾವಲಿ, ಕಣ್ಣುಕಪ್ಪಡಿ ೩ ಹಿಂಗು, ಇಂಗು
ಜತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯುಕ್ತ) ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ
ಜತ್ತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೋಸ, ಕಪಟ
ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯ ಸಮುದಾಯ, ಜನತೆ ೨ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಜನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದುದು ೨ ಜನ್ಮದಾತ, ತಂದೆ ೩ ಸೀತೆಯ ತಂದೆಯ ಹೆಸರು
ಜನಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟಿಸುವ, ಉಂಟು ಮಾಡುವ
ಜನಜನಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಜನರಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬಿರುವ ವಿಷಯ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಷಯ ೨ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನ
ಜನತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ
ಜನನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆತ್ತವಳು, ತಾಯಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಜನನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಂಟು ಮಾಡುವ, ಕೊಡುವ
ಜನಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜನ+ಪದ) ೧ ಜನತೆ ೨ ದೇಶ, ರಾಜ್ಯ ೩ ಗ್ರಾಮಪ್ರದೇಶ
ಜನಪದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಜನ+ಪದ) ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಜನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುದುರೆ ೩ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಒಬ್ಬ ಕವಿಯ ಹೆಸರು
ಜಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಂತ್ರವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮೆಲ್ಲನೆ ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು
ಜಪಾಪುಷ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾಸವಾಳದ ಹೂವು
ಜಪ್ತಿ(ಪ್ತು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಬ್ದ್) (ಸಾಲಗಾರರ ಯಾ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರ) ಆಸ್ತಿ ಮೊ.ವನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಜಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ ೨ ಎಸೆ, ಬಿಸುಡು
ಜಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜಬರ್) ೧ ಜೋರು, ದರ್ಪ ೨ ಭಾರಿಯಾದ ಬೆಲೆ
ಜಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಜಬ್ಬಲು) ಮುದುಕ, ವೃದ್ಧ
ಜಬ್ಬಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ) ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುವುದು, ಶಕ್ತಿಹೀನವಾದುದು ೨ ಜಜ್ಜಿ ಹೋಗಿರುವುದು, ಮೆತ್ತಗಾಗಿರುವುದು
ಜಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಮಲ) ಅವಳಿ, ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ
ಜಮಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಆದಾಯ, ಒಳಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಕೂಡಿಸಿದ್ದು
ಜಮಾಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಆಯಾವರ್ಷದ ಕಂದಾಯವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸುವುದು
ಜಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಜಮಾ) ೧ ಆಯ, ಆದಾಯ, ಹುಟ್ಟುವಳಿ ೨ ಸಂದಾಯ ೩ ಸಂಗ್ರಹ, ಶೇಖರಣೆ ೪ ಕೂಡಿದುದು, ಸೇರಿದುದು
ಜಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೆಲ್ಲುವುದು, ಗೆಲುವು ೨ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ, ಸಂಯಮ ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ವೈಕುಂಠದ ದ್ವಾರಪಾಲಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಜಯಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾವುಟ ೨ ಗತಿಸಿದ ವಿಭೂತಿ ಪುರುಷರ ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ
ಜರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಡೆ, ಸಾಗು
ಜರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳು ಬೆರೆತಿರುವ ಮಣ್ಣು ೨ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೩ ಗಟ್ಟಿಯಿಲ್ಲದುದು, ಜೊಳ್ಳು ೪ ಜಾಳುಜಾಳಾದ ನೆಯ್ಗೆ
ಜರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದರಿ, (ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹಸನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ) ಒನಲಿ
ಜರಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜರಠ) ೧ ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು, ಜೊಳ್ಳು ೨ ಶಿಥಿಲವಾದುದು
ಜರಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಜರಠ) ಹುರುಳಿಲ್ಲದ, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ
ಜರದಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜರ್ದಾ) ತಾಂಬೂಲ ದೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸುವ ಪರಿಮಳ ಬೆರೆತ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು, ತಂಬಾಕು
ಜರಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭ್ರೂಣವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಪೊರೆ, ಮಾಸು ೨ ಗರ್ಭಕೋಶ, ಗರ್ಭಾಶಯ
ಜರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಓಡಿಹೋಗು, ಪಲಾಯನ ಮಾಡು ೨ ಅಳುಕು, ಹಿಂಜರಿ ೩ ಪತನವಾಗು, ಬೀಳು ೪ ಜೋಲು ಬೀಳು, ಇಳಿಬೀಳು ೫ ಉದುರಿಬೀಳು, ಕಳಚಿಬೀಳು ೬ ಬಯ್ಯು, ಹಳಿ, ನಿಂದಿಸು
ಜರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರು ಪ್ರದೇಶ, ದರಿ ೨ ಅನೇಕ ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಚೇಳು ೩ ಚಿನ್ನದ ಯಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಎಳೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದುದು, ಕಲಾಬತ್ತು ೪ ಕೊರಕಲಿನಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ನದಿ, ಝರಿ
ಜರುಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಸು, ನೂಕು ೨ ನಡೆಸು, ನಿರ್ವಹಿಸು, ನೆರವೇರಿಸು
ಜರುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿ, ಜರಿ ೨ ಹಿಂದೆ ಸರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೩ ನಡೆ, ಸಾಗು ೪ (ಕಾಲದಂತೆ) ಕಳೆದು ಹೋಗು, ವ್ಯತೀತವಾಗು
ಜರುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿನ್ನದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಣಗಳು ಬೆರೆತಿರುವ ಮಣ್ಣು
ಜರುಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಹಳ ಮಾತನಾಡು, ಗಳಹು
ಜರೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಜರೂರ್) ೧ ಅಗತ್ಯ, ಆವಶ್ಯಕತೆ ೨ ಕೂಡಲೇ ಆಗಬೇಕಾದುದು, ಅಗತ್ಯವಾದುದು
ಜರೂರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಜರೂರ್) ಕೂಡಲೇ ಆಗಬೇಕಾದ, ಅಗತ್ಯವಾದ
ಜರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜರಾ) ಮುಪ್ಪು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ
ಜರ್ಜರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೂರುಚೂರಾದುದು, ಒಡೆದುದು
ಜರ್ಜರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆದ, ಚೂರುಚೂರಾದ ೨ ಗಾಯಗೊಂಡ ೩ ಕೆದರಿದ, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾದ ೪ ದಣಿದ, ನಿರ್ವಿಣ್ಣವಾದ
ಜರ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಕಣ್ಸನ್ನೆಯಿಂದ) ಗದರಿಸು, ಜಡಿ, ಜಂಕಿಸು
ಜರ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದರಿಕೆ, ಮೂದಲೆ, ಜಂಕಣೆ ೨ ಹುಬ್ಬಿನ ಚಲನೆ, ಅಲುಗಾಟ ೩ ದರ್ಪ, ಠೀವಿ, ಅಹಂಕಾರ ೪ ಆಡಂಬರ, ವೈಭವ
ಜಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರು ೨ ದಡ್ಡ ೩ ಮಡಿವಾಳ, ಲಾವಂಚ
ಜಲಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ತಾವರೆ, ಕಮಲ ೨ ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪು, ಸಿಂಪು ೩ ಉತ್ತಮ ಬಗೆಯ ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ ಶಿಲೆ ೪ ಜಲಜನಕ
ಜಲತರ್ಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗತಿಸಿಹೋದವರಿಗಾಗಿ ಅವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳು ನೀರು ಬಿಡುವುದು
ಜಲದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರನ್ನು ನೀಡುವಂತಹುದು, ಮೋಡ ೨ ಕೊನ್ನಾರಿ ಗಡ್ಡೆ, ಭದ್ರಮುಸ್ತೆ
ಜಲಲಿಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಬರೆದುದು ೨ ಕ್ಷಣ ಭಂಗುರವಾದುದು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಶಿಸಿ ಹೋಗುವಂತಹುದು
ಜಲಸಮಾಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಸಾಯುವುದು
ಜಲಸಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ಸಂತೋಷಕೂಟ ೨ ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಬೈಠಕ್ಕು
ಜಲಸ್ತಂಭನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನೀರನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ೨ ನೀರಿನಲ್ಲಿದ್ದು ನೀರಿನ ಬಾಧೆ ತಟ್ಟದಂತೆ ತಡೆಯುವ ಮಂತ್ರ ವಿದ್ಯೆ
ಜಲಾ(ಳಾ)ಶಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದುದು, ಕೊಳ, ಸರೋವರ ಮೊ.ವು ೨ ಲಾಮಂಚ, ಬಾಳದ ಬೇರು ೩ ಮೀನು
ಜಲೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಿಗಣೆ, ಜಿಗುಳೆ
ಜಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ ೨ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತು, ನುಡಿ ೩ ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ-ಮಾತು, ಹರಟೆ ೪ ವಾದ, ಚರ್ಚೆ
ಜಲ್ಲರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಚ್ಚು, ಗೊಂಡೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಜಲ್ಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜರಡಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಶೋಧಿಸು, ಜರಡಿ ಹಿಡಿ ೨ ಕೊಲ್ಲು, ಸಂಹರಿಸು ೩ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ಜಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಳು, ಕೋಲು ೨ ಹುಟ್ಟು, ದೋಣಿ ನಡೆಸುವ ಕೋಲು
ಜವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಮ, ಮೃತ್ಯುದೇವತೆ ೨ ವೇಗ, ರಭಸ ೩ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೪ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
ಜವಂಜವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟು, ಸಾವುಗಳ ಪರಂಪರೆ; ಸಂಸಾರ
ಜವನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯವನಿಕಾ) ೧ ತೆರೆ, ಪರದೆ ೨ ಮುಚ್ಚುಮರೆ
ಜವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಮಲ) ೧ ಜೊತೆ , ಜೋಡಿ, ಅವಳಿ ೨ ತೂಕದ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ
ಜವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ಅರಿವೆ ೨ ಒದ್ದೆ, ತೇವ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತರಕಾರಿ, ಗೋರಿಕಾಯಿ, ಚವಳಿ
ಜವಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಮರಾ) ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ, ದೇಶೀಯ
ಜವಾಹಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ಮುತ್ತು, ರತ್ನ ಮುಂ. ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಮಣಿ ೨ ರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ
ಜವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕುದುರೆಯ) ಕೂದಲು, ಕೇಶ
ಜವುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೇವ, ಒದ್ದೆ ೨ ಉಪ್ಪುನೆಲ, ಜಿನುಗುನೆಲ
ಜವ್ವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೌವನ) ೧ ಹರೆಯ, ಯೌವನ ೨ ಮೊಲೆ, ಸ್ತನ
ಜಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಶಸ್) ೧ ಯಶಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ ೨ ವೈಭವ, ಶೋಭೆ ೨ ಮೀನು
ಜಹಗೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜಾಗೀರ್) ಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೊರೆತ ಭೂಮಿ, ಗ್ರಾಮ ಮೊ.ವು
ಜಾಂಬೂನದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನ, ಸುವರ್ಣ
ಜಾಂಬೂನದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ
ಜಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. Jockey) ಗುಲಾಮನ ಚಿತ್ರವಿರುವ ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಎಲೆ ೨ ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟದ ಒಂದು ಬಗೆ
ಜಾಕೀಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. jacket) ೧ ಮೇಲಂಗಿ ೨ ರವಕೆ, ಕುಪ್ಪಸ ೩ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮೇಲಿನ ಹೊದಿಕೆ
ಜಾಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣವೆಂಬ ಕರ್ಮದ ಅಂಗವಾಗಿ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವ ಪೈರು ೨ ನವಿಲಿನ ಕುಣಿತ
ಜಾಗರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡದಿರುವಿಕೆ, ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಎಚ್ಚರವಿದ್ದು ನಡೆಸುವ ಪೂಜೆ, ಸಂಕೀರ್ತನೆ
ಜಾಗರೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಇರುವವನು
ಜಾಗರೂಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವ
ಜಾಗೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡವನು ೨ ಹುಷಾರಾಗಿರುವವನು
ಜಾಗೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ನಿದ್ರೆಯಿಂದ) ಎಚ್ಚತ್ತಿರುವ
ಜಾಗೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿದ್ರೆ ಮುಗಿಯುವಿಕೆ, ಎಚ್ಚರ ೨ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖವಾಗುವಿಕೆ
ಜಾಗ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಾಗ್ರತಾ) ೧ ಬೇಗ, ಶೀಘ್ರ ೨ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಜಾಗರೂಕತೆ ೩ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖತೆ, ಕಾರ್ಯ ತತ್ಪರತೆ
ಜಾಜಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜಾಜಿಮ್) ರಂಗುರಂಗಿನ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಸು
ಜಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾತು) ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಶಿಲೆ, ಗೈರಿಕ ೨ ಕಾವಿ ಬಣ್ಣ
ಜಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೇಯುವವನು, ನೇಕಾರ ೨ ಜೇಡರ ಹುಳುವಿನ ಬಲೆ
ಜಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಾರಹ್) ೧ ಸಂದಣಿ, ದಟ್ಟಣೆ ೨ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೩ ಮಣ್ಣಿನ ಯಾ ಪಿಂಗಾಣಿಯ ಪಾತ್ರೆ
ಜಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡೆದು ನಡೆದು ಸವೆದ ದಾರಿ ೨ ಸುಳಿವು, ಗುರುತು ೩ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೪ (ಹಳ್ಳವಾದ) ಗೀರು, ಗೆರೆ
ಜಾಡ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಳಿ ೨ ನಿರುತ್ಸಾಹ, ಸೋಮಾರಿತನ ೩ ಅನಾರೋಗ್ಯ
ಜಾಣಿಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವನು
ಜಾಣ್ನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತು, ಚತುರೋಕ್ತಿ
ಜಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟಿದುದು ೨ ಮಗ ೩ ಪ್ರಾಣಿ ೪ ಜನ್ಮ
ಜಾತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜನ್ಮಕಾಲದ ತಿ , ನಕ್ಷತ್ರ, ಲಗ್ನ ಮೊ. ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಆಗಿನ ಗ್ರಹಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವ ಪತ್ರಿಕೆ, ಜನ್ಮ ಕುಂಡಲಿ ೨ (ಆಯಾ ರಾಶಿ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ) ಹುಟ್ಟಿದವನು ೩ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಕತೆಗಳು
ಜಾತಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿಗೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕಾರ
ಜಾತರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೆತ್ತಲೆ, ದಿಗಂಬರತ್ವ ೨ ದಿಗಂಬರ ಜೈನರ ಸಂನ್ಯಾಸ ೩ ದಿಗಂಬರ ಸಂನ್ಯಾಸಿ-ಜೈನಮುನಿ ೪ ಚಿನ್ನ
ಜಾತವೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ
ಜಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಜನನ ೨ ಹುಟ್ಟಿದ ಕುಲ, ವಂಶ ೩ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊ. ಚತುರ್ವರ್ಣ ೪ ಜನಾಂಗ ೫ ರೀತಿ, ಸ್ವಭಾವ ೬ ವರ್ಗ, ಗುಂಪು ೭ ಉತ್ತಮವಾದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೮ ಸಾದೃಶ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ೯ ಜಾಜಿಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ೧೦ ಜಾಯಿಕಾಯಿ ೧೧ ಸ್ವಭಾವೋಕ್ತಿ ಅಲಂಕಾರ ೧೨ ಹದಿನೆಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಜಾತ್ಯತೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಾತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನು, ಜಾತಿಯ ದುರಭಿಮಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟವನು
ಜಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಾತಿ) ೧ ಜಾಜಿಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ೨ ಜಾಯಿಕಾಯಿ ಎಂಬ ಸುವಾಸನೆಯ ಕಾಯಿ
ಜಾದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾತು) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಶಿಲೆ, ಗೈರಿಕ ೨ ಕಾವಿಬಣ್ಣ, ಕೆಂಬಣ್ಣ
ಜಾದೂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜಾದೂ) ಕಣ್ಕಟ್ಟು ವಿದ್ಯೆ, ಇಂದ್ರಜಾಲ, ಯಕ್ಷಿಣಿ
ಜಾದೂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೋಡಿಕಾರ, ಗಾರುಡಿಗ
ಜಾಮಾತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗಳ ಗಂಡ, ಅಳಿಯ ೨ ಸಹೋದರಿಯ ಮಗ, ಸೋದರಳಿಯ
ಜಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವಳು, ಸಹೋದರಿ ೨ ಪತಿವ್ರತೆ, ಕುಲನಾರಿ
ಜಾಮೀನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಾಮೀನ್) ೧ ಈಡು, ಹೊಣೆ ೨ ಹೊಣೆಗಾರ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತವನು
ಜಾಯಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಭಾವ, ಹುಟ್ಟುಗುಣ
ಜಾಯಮಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟತಕ್ಕ, ಒದಗಲಿರುವ
ಜಾಯಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಜಾಗಿಲ) ೧ ನಾಯಿ, ಸೊಣಗ ೨ ಉತ್ತಮ ಕುದುರೆ, ಜಾತಿಯ ಕುದುರೆ
ಜಾಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಾಯಾ) ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಜಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಭಿಚಾರಿ, ಹಾದರಿಗ
ಜಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಾರೀ) ೧ ಆಚರಣೆ, ಅನುಷ್ಠಾನ ೨ ಚಲಾಯಿಸುವಿಕೆ, ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ತರುವಿಕೆ
ಜಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು, ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಸರಿ ೩ ನಡತೆ ತಪ್ಪು, ಹಾಳಾಗು
ಜಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಳಿಜಾರಾದ ಪ್ರದೇಶ ೨ ಕಣ್ಣಿನ ಕೊಳೆ, ಪಿಸುರು
ಜಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಾರಾ) ಹಾದರಗಿತ್ತಿ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ
ಜಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲೆ ೨ ಕಿಟಕಿ, ಕಿಂಡಿ ೩ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೪ ಗರ್ವ, ಕೊಬ್ಬು ೫ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೬ ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮತ, ಕದಂಬ ವೃಕ್ಷ ೮ ಮುಚ್ಚಳ ೯ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ ೧೦ ಇಂದ್ರಿಯ
ಜಾಲಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಶೋಧಿಸು, ಜರಡಿ ಹಿಡಿ ೨ ಕೊಳೆ ಹೋಗುವಂತೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲ್ಲಾಡಿಸು, ಅಲುಬು ೩ ಪರೀಕ್ಷಿಸು, ಒರೆಹಚ್ಚು ೪ ಮೂದಲಿಸು, ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು
ಜಾಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಧಾನ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಲ್ಲು ತಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆ ೨ ಕಲಕು, ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸು ೩ ಶೋಧಿಸು, ಪರಿಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸು
ಜಾಲ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀಚ, ದುಷ್ಟ ೨ ದಡ್ಡ, ಮೂಢ ೩ ದುಡುಕುವವನು
ಜಾಲ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ರೂರವಾದ ೨ ನೀಚವಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ
ಜಾಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲೆ, ಜಾಲ ೨ ಜೇಡನ ಬಲೆ ೩ ಜಾಳುಜಾಳಾಗಿರುವ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮುತ್ತಿನ ಒಡವೆ ೫ ಕುಚ್ಚು, ಗೊಂಡೆ ೬ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೭ ಹಣದ ಚೀಲ, ಥೈಲಿ ೮ ಹೆಣೆಕೆಯ ಚೀಲ ೯ ಚಾಟಿ, ಹುರಿ
ಜಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಚಾಲಿಸು) ೧ ಚಲಿಸು, ನಡೆ ೨ ಹರಿ, ಪ್ರವಹಿಸು ೩ ಅಲುಗು, ಕಂಪಿಸು ೪ ಸೇರು, ಕೂಡು ೫ ಬೀಸು, ಜಳಪಿಸು ೬ ಅಟ್ಟು, ಕಳುಹಿಸು ೭ ಕಳೆ, ನೀಗು ೮ ನಿಂದಿಸು, ಬಯ್ಯು ೯ ಜರಡಿ ಹಿಡಿ, ಶೋಧಿಸು ೧೦ ಸೋಲಿಸು ೧೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೊಳೆ
ಜಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು, ನಿಸ್ಸತ್ತ್ವವಾದುದು ೨ ನೆಯ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಎಳೆಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ದೂರವಾಗಿರುವುದು ೩ ಕೈಲಾಗದವನು, ನಿಷ್ಪ್ರ ಯೋಜಕ
ಜಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾಮ) ೧ ದಿವಸದ ಎಂಟನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಕಾಲ, ಏಳೂವರೆ ಗಳಿಗೆ, ಮೂರು ಗಂಟೆ ಕಾಲ ೨ ಕಾವಲು, ಪಹರೆ ೩ ಕಾವಲುಗಾರರ ಠಾಣೆ
ಜಾವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಸಮಾನ್ಯ, ಸಾಧಾರಣ ೨ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಾಡಾಡಿ ೩ ಕೀಳಾದವನು, ಹೀನ ೪ ಜುಟ್ಟು, ಕೂದಲು ೫ ಚೌಲ, ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕೂದಲು ತೆಗೆಸುವ ಸಂಸ್ಕಾರ
ಜಾಹೀರಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಾಹೀರಾತ್) ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸುವಿಕೆ, ಪ್ರಕಟಣೆ
ಜಿಂದಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜಿಂದಗೀ) ೧ ಆಸ್ತಿ, ಸ್ವತ್ತು ೨ ಬದುಕು, ಜೀವನ
ಜಿಂದಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜಿಂದಗೀ) ೧ ಜಿಡ್ಡು, ಅಂಟು ೨ ಅಂಟು ಸ್ವಭಾವ, ಜಿಪುಣತನ ೩ ಕೆಚ್ಚು, ಧೈರ್ಯ
ಜಿಗಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಕ್ತಹೀರುವ ಒಂದು ಹುಳು
ಜಿಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂಟಾದುದು, ಜಿಡ್ಡು ೨ ಸ್ನೇಹ, ಪ್ರೀತಿ
ಜಿಗೀಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಯದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವನು
ಜಿಜ್ಞಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವನು
ಜಿಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ ಮುಂ.ವುಗಳ ಜಿಗಿ, ಜಿಗುಟು ೨ ಗಬ್ಬುನಾತ, ದುರ್ವಾಸನೆ ೩ ಸೊಕ್ಕು, ಅಹಂಕಾರ ೪ ಜಿಪುಣತನ, ಅಂಟು ಸ್ವಭಾವ
ಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೆದ್ದದ್ದು ೨ ಸಂಪಾದಿಸಿದ್ದು ೩ ದೃಢವಾದದ್ದು
ಜಿತಕಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ೨ ಶಿವ ೩ ಯತಿ, ಮುನಿ ೪ ಬುದ್ಧ ೫ ಅರ್ಹಂತ
ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದವನು
ಜಿದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಿದ್) ೧ ಬದ್ಧ ಮಾತ್ಸರ್ಯ, ದುರಾಗ್ರಹ ೨ ಪೈಪೋಟಿ, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೩ ಪಣ, ಪಂಥ
ಜಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ ೨ ಜೈನ ಯಾ ಬೌದ್ಧ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೩ ಬುದ್ಧ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ಅರ್ಹಂತ ೬ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಜಿನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಜಯಿಯಾದ ೨ ಸ್ಥಿರವಾದ
ಜಿನುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೋನೆಯಿಡು, ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕು ೨ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಧ್ವನಿಮಾಡು, ಮೊರೆ ೩ ಕರಗು, ನೀರಾಗು, ಜೋನೆಯಾಗು ೪ ಅನೇಕ ಸಲ ಹೇಳು ೫ ಪಿಸು ಮಾತನ್ನಾಡು
ಜಿನುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೋನೆ ಮಳೆ, ಜಡಿ ಮಳೆ ೨ ಕ್ಲೇಶ, ತೊಂದರೆ ೩ ಬಹಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು, ನಯವಾದುದು ಕುಸುರಿಗೆಲಸ
ಜಿನುಗು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ನವುರಾದ ೨ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ
ಜಿಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣ್ಣಿನ ಕೊಳೆ, ಪಿಸುರು
ಜಿರಾಯಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಜಿರಾಅತ್) ವ್ಯವಸಾಯ, ಕಾಡಾರಂಬ
ಜಿಷ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಯಶಾಲಿ, ಗೆದ್ದವನು ೨ ಜಿನ, ಅರ್ಹಂತ ೩ ಇಂದ್ರ ೪ ವಿಷ್ಣು, ಕೃಷ್ಣ ೫ ಈಶ್ವರ ೬ ಅರ್ಜುನ
ಜಿಹಾಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಹಾಸಾ) ೧ ತೊರೆಯುವ ಆಸೆ, ಬಿಡುವ ಬಯಕೆ ೨ ಬೇಸರ, ಜುಗುಪ್ಸೆ
ಜಿಹ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೨ ಅಸೂಯೆ ೩ ನಾಟ್ಯದ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಭೇದ
ಜಿಹ್ವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜಿಹ್ವಾ) ೧ ನಾಲಗೆ ೨ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆ
ಜೀಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತೂಗು, ಉಯ್ಯಲಾಡು
ಜೀಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಿರಕಿ ಚಪ್ಪಲಿಯ ಶಬ್ದ ೨ ತೂಗಾಟ, ಹೊಯ್ದಾಟ ೩ ಗಿರಗಿಟ್ಲೆ, ಗಿರಕಾಲೆ
ಜೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಜೀವಿತಾ) ೧ ಬದುಕು, ಬಾಳು ೨ಊಳಿಗ ೩ ಕೂಲಿ
ಜೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲೋಭಿ, ಜಿಪುಣ
ಜೀನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಜೀನ್) ೧ ಕುದುರೆಯ ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಕುವ ಚರ್ಮದ ಸಾಧನ, ತಡಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಜೀಮೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಗಿಲು, ಮೇಘ, ಮೋಡ ೨ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಕೊನ್ನಾರಿ ೪ ಆನೆ ೫ ಕಪ್ಪು
ಜೀರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಸಾಂಬಾರ ಧಾನ್ಯ, ಜೀರಿಗೆ
ತೆಕ್ಕನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ತಕ್ಷಣ, ಕೂಡಲೆ ೨ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅಧಿಕವಾಗಿ
ತೆಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ) ನವೆ ಯಾ ಗಾಯಗಳನ್ನು ನೆಕ್ಕು ೨ ಕಷ್ಟಪಡು, ಆಯಾಸಪಡು ೩ ಅಂಜು, ಹೆದರು ೪ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು, ಸೋಲು
ತೆಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಪ್ಪುಗೆ, ಆಲಿಂಗನ ೨ ಎರಡು ತೋಳುಗಳ ಹಿಡಿತ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ, ಸುರುಳಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ ೫ ಒರಗು ದಿಂಬು, ಲೋಡು
ತೆಗಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎದೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ ೨ ಹೆಗಲು, ಭುಜ ೩ ಸೊಕ್ಕು, ಮದ ೪ ಹೆಕ್ಕತ್ತು
ತೆಗಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಂದೆ, ಅವಹೇಳನ
ತೆಗಳ್(ಳು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೀಯಾಳಿಸು, ನಿಂದಿಸು
ತೆಗಳ್(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಂದೆ, ತಿರಸ್ಕಾರ
ತೆಗವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಠಿಣ, ಕಷ್ಟ
ತೆಗಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂದಕ್ಕೆ - ತೆಗೆಯುವಿಕೆ, ಎಳೆಯುವಿಕೆ ೨ ತೆರವು, ಬಿಡುವು ೩ ಪ್ರದರ್ಶನ, ತೋರಿಕೆ
ತೆಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಈಚೆಗೆ ತರು, ಹೊರತರು ೨ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳು, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ೩ ಎಬ್ಬಿಸು, ಮೇಲ ಕ್ಕೆತ್ತು ೪ ಆಕರ್ಷಿಸು, ಸೆಳೆ ೫ ಕೀಳು ೬ ಕಳವು ಮಾಡು, ಕದಿ ೭ ಕಳಚು ೮ ಪ್ರಕಟವಾಗು
ತೆಗೆಬಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ ೨ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಉತ್ಕಟಾವಸ್ಥೆ ೩ ಅತಿಶಯ, ಹೆಚ್ಚಳ
ತೆತ್ತಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧು, ನಂಟ ೨ ಸೇವಕ, ಆಳು ೩ ಹೊಣೆಗಾರ, ರಕ್ಷಕ
ತೆತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಂಬಂಧಿಸಿರು, ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರು ೨ ತಿರಿಚು, ಸುತ್ತು ೩ ಕುಂದಣಿಸು, ಕೂಡಿಸು ೪ ಕೊಡು, ನೀಡು
ತೆತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ತೆನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧಾನ್ಯದ ಹೊಡೆ, ಕದಿರು ೨ ಕೋಟೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ಕೊತ್ತಳ ೩ ಬಸಿರು, ಗರ್ಭ
ತೆನೆಗಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವರ್ಷದ ಮೊದಲ ಫಲ
ತೆಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವನು, ದಡ್ಡ
ತೆಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹರಿಗೋಲು, ಚರ್ಮದ ದೋಣಿ
ತೆಪ್ಪಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಸುಮ್ಮನೆ, ಮೌನವಾಗಿ ೨ ಪೆಚ್ಚಾಗಿ, ಬೆಪ್ಪಾಗಿ ೩ ಸುಖವಾಗಿ, ಹಾಯಾಗಿ
ತೆಪ್ಪರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳು, ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಚೇತನಗೊಳಿಸು, ಹುರಿದುಂಬಿಸು
ತೆಮರ್(ರು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು ೨ ಹೆದರು, ಅಳುಕು ೩ ಹೀಯಾಳಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ತೆಮರ್(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎತ್ತರವಾದ ಭೂಮಿ, ದಿಣ್ಣೆ, ದಿಬ್ಬ, ತಿಟ್ಟ
ತೆರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಂಕ, ತೆರಿಗೆ ೨ ಕನ್ಯಾಶುಲ್ಕ ೩ ದಂಡ, ತಪ್ಪುಕಾಣಿಕೆ
ತೆರಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವಧೂವರರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಕೊಡು, ಮುಯ್ಯಿಕೊಡು
ತೆರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳು ೨ ಉಂಡೆ, ಮುದ್ದೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ತೆರಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮಯ, ಸಂದರ್ಭ ೨ ಖಾಲಿ ಜಾಗ, ಬರಿದಾದ ಸ್ಥಳ
ತೆರಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋಗು, ನಡೆ ೨ ಪ್ರವಹಿಸು, ಹರಿ ೩ ಹೆದರು, ಹಿಂಜರಿ ೪ ಮುರುಟು, ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟು ೫ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಕಾಣವಾಗು ೬ ತೆಗೆ, ಕಳೆ
ತೆರಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆರಣಿ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ರೇಷ್ಮೆ ಹುಳು ೨ ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ
ತೆರಳ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಲಿಸುವಿಕೆ, ತೆರಳುವಿಕೆ ೨ ಅಲುಗಾಟ, ಚಲನೆ ೩ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೪ ಮಡಿಕೆ, ನಿರಿಗೆ ೫ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೬ ಒಯ್ಯಾರ, ಬೆಡಗು
ತೆರವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಡೆ, ಜಾಗ ೨ ಅವಕಾಶ, ಬಿಡುವು ೩ ಖಾಲಿಯಾದುದು, ಬರಿದಾದುದು ೪ ಕನ್ಯಾಶುಲ್ಕ ೫ ಸಾಲ, ಕಡ
ತೆರಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಿಚ್ಚು, ತೆರೆ
ತೆರಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಡೆ, ಜಾಗ ೨ ಸಮಯ, ಸಂದರ್ಭ ೩ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೪ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೫ ಭೇದ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೬ ಕಾಣಿಕೆ, ಕಪ್ಪ
ತೆರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಂಕ, ಕರ
ತೆರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೊಡು, ನೀಡು
ತೆರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರ, ಸುಂಕ
ತೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಮುಸುಕು, ಬಾಗಿಲು ಮುಂ.ವನ್ನು) ತೆಗೆ, ಬಿಚ್ಚು ೨ ಆರಂಭ ಮಾಡು, ಪ್ರಾರಂಭಿಸು
ತೆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆರೆಯುವಿಕೆ, ಬಿಚ್ಚುವಿಕೆ ೨ ಕರ, ತೆರಿಗೆ ೩ ಅಲೆ, ತರಂಗ ೪ ಸುಕ್ಕು, ಮಡಿಕೆ ೫ ಪರದೆ, ಜವನಿಕೆ ೬ ಕಣ್ಣಿನ ಪೊರೆ, ದೃಷ್ಟಿಪಟಲ ೭ ಬೇಟೆಗಾರರು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಲೆ, ಮುಸುಕು ಬಲೆ ೮ ಚಲನಚಿತ್ರವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಪಟ, ರಜತ ಪರದೆ
ತೆರೆಮರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಪರದೆಯ ಹಿಂಭಾಗ ೨ ಮುಚ್ಚು ಮರೆ, ರಹಸ್ಯ
ತೆಲು.  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೇವಿಯ / ಗ್ರೀಕ್. seo) ೧ ಅಕ್ಕಿ, ರವೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಪಾಯಸಕ್ಕೆ ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಎಳೆಎಳೆಯಾಗಿರುವ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ ೨ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಒತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಒತ್ತು ಸೇವಿಗೆ
ತೆಲ್ಲಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಡುಗೊರೆ, ಬಳುವಳಿ, ಮುಯ್ಯಿ
ತೆಲ್ಲಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದಪ್ಪವಾಗು ೨ ಗಟ್ಟಿಯಾಗು, ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗು, ಬಲವಾಗು ೩ ಅಧಿಕವಾಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೪ ಒಟ್ಟಾಗು, ಗುಂಪಾಗು ೫ ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿರು, ಜಿಗಟಾಗು ೬ ಬೆಳಗಿಸು, ಪ್ರಜ್ವಲಗೊಳಿಸು
ತೆಲ್ಲಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತೈಲಿಕ) ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುವವನು, ಗಾಣಿಗ
ತೆಳುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ, ಶುಭ್ರತೆ ೨ ಅಸ್ಥಿರವಾದುದು, ಬೇಗ ಮರೆತುಹೋಗುವಂತಹುದು ೩ ನವುರು, ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ
ತೆಳ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆಳುವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಸಣ್ಣಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಶುಭ್ರತೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ೩ ಅಂದ, ಸೊಗಸು
ತೆಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕೆಸರು) ನೀರಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ೨ ಆಳವಿಲ್ಲದ ನೀರಿನ ಜಾಗ ೩ ಹಗುರ, ಲಘು
ತೆಳ್ಳೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಆಳವಿಲ್ಲದ, ತೆಳುವಾದ
ತೆವಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತ್ರಿಪದಿಕಾ) (ಊಟದ) ತಟ್ಟೆಯನ್ನು ಇಡುವ ಮೂರು ಕಾಲಿನ ಮಣೆ, ಅಡ್ಡಣಿಗೆ
ತೆವಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲದ ಬದು, ಒಡ್ಡು
ತೆವರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು ೨ ಹೆದರು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೩ ಹೀಯಾಳಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ತೆವರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿಣ್ಣೆ, ದಿಬ್ಬ ೨ ಹೊಲದ ಬದು, ಒಡ್ಡು
ತೆವಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಟ, ಗೀಳು ೨ ಬೇನೆ, ರೋಗ
ತೆವಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದೇಕು, ಪಾದಗಳ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದೆ - ಸರಿ, ಚಲಿಸು
ತೆವಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಲಕ್ಷ್ಯ, ಉದಾಸೀನ
ತೇಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೇಲು ೨ ತಲೆ ಸುತ್ತು, ಬವಳಿ ಬರು ೩ ಪರವಶಗೊಳ್ಳು, ಮೈಮರೆ ೪ ತುಂಬಿತುಳುಕು ೫ ತೇಗು, ಢರಕೆ ಹೊಡೆ ೬ ಏಗು, ಆಯಾಸಪಡು
ತೇಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಏದುಸಿರು, ಮೇಲುಸಿರು
ತೇಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೇಲು ೨ ನೆಲಸು
ತೇಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೋಲಿಕೆ, ಎಣೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ
ತೇಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೇಲು ೨ ಏಗು, ಕಷ್ಟಪಡು, ಬಳಲು
ತೇಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಏದುಸಿರು, ಮೇಲುಸಿರು
ತೇಗಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಲೆಗೂದಲು ಉದುರಿ ಬೋಳಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ತೇಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಢರಕೆ ಹೊಡೆ ೨ ಏಗು, ಕಷ್ಟಪಡು ೩ ತಿಂದು ಮುಗಿಸು ೪ ನೆಲಸು
ತೇಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೇಗುವಿಕೆ, ಢರಕೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಸಾಗುವಾನಿ ಮರ
ತೇಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತೇಜಸ್) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಕದಿರು, ರಶ್ಮಿ ೩ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೪ ಸೂರ್ಯ, ರವಿ ೫ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಹರಿತವಾಗಿರುವಿಕೆ ೬ ಗೌರವ, ಮಹತ್ವ ೭ ಶರೀರ ೮ ಮನೆ ೯ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೧೦ ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು ೧೧ (ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ) ಬೆಲೆ ಏರಿಕೆ
ತೇಜಃಪುಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಂತಿಯ ಸಮೂಹ, ತೇಜೋರಾಶಿ ೨ ಸೂರ್ಯ
ತೇಜಸ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತೇಜಸ್ವಿನ್) ೧ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನು ೨ ಸಮರ್ಥ, ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ
ತೇಜಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತೇಜಸ್) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೩ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ ೪ ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ
ತೇಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆ, ಅಶ್ವ ೨ (ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ) ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ, ಉತ್ಕರ್ಷ
ತೇಜೋವಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅವಮಾನ, ಮಾನಹಾನಿ
ತೇಟಗೀತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೇಶೀಯ ಛಂದೋರಚನೆ, ಅಂಶಗಣಗಳಿಂದ ರಚಿಸುವ-ಪದ್ಯ, ಕಾವ್ಯ
ತೇಟಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಥೇಟ್) (ಸಾಣೆ ಹಿಡಿದು) ಹೊಳಪುಗೊಳಿಸುವವನು, ಒಪ್ಪಹಾಕುವವನು
ತೇಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಥೇಟ್) ಚೊಕ್ಕ, ಅಪ್ಪಟವಾದ, ಶುದ್ಧವಾದ
ತೇದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಿನಾಂಕ, ತಾರೀಖು
ತೇನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೇನುತುಪ್ಪ, ಮಕರಂದ
ತೇಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎರಚು, ಚೆಲ್ಲು ೨ ಉಜ್ಜು, ತಿಕ್ಕು
ತೇಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹರಿದುದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಹೊಲಿದ ತುಂಡು ೨ ಹರಿದುದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿ ೩ ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಹರಿದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ತುಂಡನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ ಹೊಲಿದಿರುವುದು ೪ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದುದು ೫ ವೇಶ್ಯೆ, ಗಣಿಕೆ ೬ ಆಟಗಾತಿ, ವಿನೋದಗಾತಿ
ತೇಪೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೆಲಸ ಅರ್ಧಂಬರ್ಧ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ
ತೇಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೇವ) ನೆನೆದಿರುವಿಕೆ, ಒದ್ದೆ, ತೇವ
ತೇಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಲೋಹಗಳು) ತಿಕ್ಕುವಿಕೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸವೆಯುವಿಕೆ ೨ ನಷ್ಟ, ಹಾನಿ
ತೇಯ್(ಯು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಜ್ಜು, ನುಣ್ಣಗೆ ಮಾಡು ೨ ಸವೆಯಿಸು, ಕೃಶವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು
ತೇರಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಕ್ರಮಿಸು, ಮೇಲೇರಿ ಹೋಗು ೨ ಅಧಿಕವಾಗಿರು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೩ ಆತುರಪಡು, ತವಕಿಸು
ತೇರಯ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತವಕ, ತುಡಿತ ೨ ಕಾಳಗದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು
ತೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಲವಾಗು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದು ೨ ಉತ್ತೀರ್ಣವಾಗು
ತೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಥ, ಬಂಡಿ, ಸ್ಯಂದನ ೨ ದೇವರ ವಿಗ್ರಹ ವನ್ನಿಟ್ಟು ಮೆರೆಯಿಸುವ ಅಲಂಕಾರದ ರಥ ೩ ರಥದಲ್ಲಿ ದೇವರ ವಿಗ್ರಹವನ್ನಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಉತ್ಸವ, ರಥೋ ತ್ಸವ, ಜಾತ್ರೆ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂಲಿಕೆ
ತೇರ್ಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉತ್ತೀರ್ಣತೆ, ಜಯ, ಗೆಲುವು
ತೇಲುಗಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಬಸವಳಿದಿರುವ ಕಣ್ಣು, ಸ್ಥಿರತೆ ತಪ್ಪಿದ ಕಣ್ಣು ೨ ಚಂಚಲವಾದ ಕಣ್ಣು
ತೇಲುಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೇಲುಗಣ್ಣು ೧ ಆಯಾಸಗೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿ, ಬಳಲಿರುವಿಕೆ ೨ ಸಾಯುವ ಸ್ಥಿತಿ
ತೇಲುಮಾತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾತು, ಹಾರಿಕೆಯ ಮಾತು
ತೇಲ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗದೆ ಬೆಂಡಿನಂತೆ ಮೇಲೆ ಇರು, ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸು ೨ (ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ) ಹಾರು, ಹಗುರವಾಗಿ ಚಲಿಸು ೩ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು, ಜಾರು ೪ ತಾರಾಡು, ಹೊಯ್ದಾಡು ೫ ಮೂರ್ಛೆಯುಂಟಾಗು, ಮೈಮರೆ
ತೇಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸುವಿಕೆ ೨ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೀರು, ಕೋಡಿ
ತೇವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಸಿ, ಒದ್ದೆ, ಪಸೆ
ತೈಜಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ನಯನೇಂದ್ರಿಯ, ಕಣ್ಣು ೩ ಲೋಹ ೪ (ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಅಹಂಕಾರ ೫ (ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ) ಸತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಅಹಂಕಾರ ೬ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಜೀವ
ತೈಜಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಳಪುಳ್ಳ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ತೈನಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ತಇನಾತ್) ೧ ಊಳಿಗ, ಸೇವೆ, ಚಾಕರಿ ೨ ಊಳಿಗಕ್ಕೆ ಇರುವವನು, ಸೇವಕ, ಆಳು
ತೈನಾತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ತಇನಾತ್) ನಿಯುಕ್ತ ಮಾಡಿದ, ನೇಮಿಸಿರುವ
ತೈಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಳ್ಳಿನಿಂದ ತೆಗೆದ ಎಣ್ಣೆ, ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆ ೨ ಎಣ್ಣೆ ೩ ಕೆಲವು ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಎಣ್ಣೆ ೪ ಚಾಲುಕ್ಯ ವಂಶದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ದೊರೆ - ತೈಲಪ
ತೈಲಚಿತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತೈಲವರ್ಣವನ್ನು ಬಳಸಿ ಬರೆದ ಚಿತ್ರ
ತೊಂಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ತೂಗಾಡುವ) ಗೊಂಚಲು, ಗೊಂಡೆ ೨ ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲು ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ತೊಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೂಗಾಡು, ತೊನೆದಾಡು ೨ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು ೩ ಹೊರಟುಹೋಗು, ಸರಿ ೪ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೫ ಆಸೆಪಡು, ಬಯಸು
ತೊಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೋಲುಬಿದ್ದಿರುವುದು, ನೇತಾಡುವುದು ೨ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
ತೊಂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಚ್ಛ, ಗೊಂಚಲು ೨ ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲು
ತೊಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೇವಕ, ಗುಲಾಮ ೨ ಭಕ್ತ, ಆರಾಧಕ ೩ ಮುದುಕ ೪ ತುಂಟ, ಉದ್ಧಟ ೫ ಕಳ್ಳ, ಚೋರ ೬ ಬಾಯಿ, ಮುಖ ೭ ಕೊಕ್ಕು, ಚಂಚು ೮ (ಆನೆಯ) ಸೊಂಡಿಲು
ತೊಂಡಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಿರಳೆ, ಜೊಂಡಿಗ
ತೊಂಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮುತ್ತಿನ ಆಭರಣ ೨ ಸಾಲು, ಶ್ರೇಣಿ ೩ ಹೂವಿನ - ಹಾರ, ದಂಡೆ
ತೊಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉದ್ಧಟತನ, ದುಷ್ಟತನ ೨ ಸೊಕ್ಕಿನ ನುಡಿ, ಉದ್ಧಟತನದ ಮಾತು ೩ ಉದ್ಧಟ ವ್ಯಕ್ತಿ ೪ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ ೫ ವಾಕ್ಪಟುತ್ವ ೬ ಮದ, ಸೊಕ್ಕು ೭ ಅಂಕೆ, ಹತೋಟಿ ೮ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೯ ಮುಸುರೆಯನ್ನು ಹಾಕುವ ಬಾನಿ
ತೊಂಡುಗೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ (ಗಿಳಿಯು) ಧ್ವನಿ ಮಾಡು, ಗಳಹು ೨ (ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ) ಕೂಗು, ಕುಕಿಲು ೩ ಕೂಗಾಡು, ಜರುಚು ೪ ರಾಶಿಯಾಗಿ ಬೀಳು, ಗುಂಪಾಗಿ ಕೆಡೆ
ತೊಂಡುದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಅಲೆಯುವ ದನ, ದನ
ತೊಂಡುವಾಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಪುಂಡುದನಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂಡಿಹಾಕುವ ಸ್ಥಳ, ದೊಡ್ಡಿ, ಪೌಂಡಿ ಮನೆ
ತೊಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತರಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳ್ಳಿ ೨ ಊಸರ ವಳ್ಳಿ, ಓತಿಕೇತ ೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು ೪ ಸಿಕ್ಕುಸಿಕ್ಕಾಗಿರುವುದು, ತೊಡರಿಕೊಂಡಿರುವುದು ೫ ಕಬ್ಬಿನ ಜಲ್ಲೆಯ ನಿಸ್ಸಾರವಾದ ಮೇಲುಭಾಗ, ಕಬ್ಬಿನ ಸೋಗೆ
ತೊಂತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲೇರು, ಆಕ್ರಮಿಸು, ಮುತ್ತು ೨ ಬಳಸು, ಸುತ್ತುಹಾಕು ೩ ಪ್ರೇರಣೆ ಮಾಡು, ಎತ್ತಿಕಟ್ಟು, ಪ್ರಚೋದಿಸು ೪ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳು, ತೊಡರಿಕೊಳ್ಳು
ತೊಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಟ್ಟಣೆ, ನಿಬಿಡತೆ
ತೊಂದರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಷ್ಟ, ಪೇಚಾಟ ೨ ಅಡ್ಡಿ, ತೊಡಕು, ತಡೆ ೩ ಕಿರುಕುಳ, ಕಾಟ, ಹಿಂಸೆ
ತೊಂಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಂಬೂಲ ೨ ಅಗಿದು ಉಗುಳುವ ಕವಳ ೩ ತೇವ
ತೊಂಬಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಧಾನ್ಯದ) ರಾಶಿ, ಗುಂಪು ೨ ಸಾಮೂಹಿಕ ಭೋಜನ ೩ ಭವನ, ಸೌಧ
ತೊಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಸಾಲು, ಶ್ರೇಣಿ ೪ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಇಡುವ ಬಿದಿರಿನ ದೊಡ್ಡ ಬುಟ್ಟಿ, ಗೂಡೆ ೫ ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ
ತೊಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತ್ವಕ್) ೧ (ಹುಣಿಸೆ ಮೊ. ಹುಳಿಯಾದ ಕಾಯಿಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ) ಚಟ್ನಿಯಂಥ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ ೨ ತೊಗಲು, ಚರ್ಮ ೩ ತೊಗಟೆ, ಸಿಪ್ಪೆ ೪ ಚಕ್ಕೆ ೫ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ ೬ ಸಂಸರ್ಗ, ಸೋಂಕು
ತೊಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಣ್ಣು, ಕಾಯಿ, ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ - ಸಿಪ್ಪೆ
ತೊಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಗರು ರುಚಿ
ತೊಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೋಲ್) ಚರ್ಮ, ತ್ವಕ್ಕು
ತೊಗಲುಗೊಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಟ ಚರ್ಮದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬೊಂಬೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ತೋರಿಸುವ ಆಟ, ಮನ ರಂಜನೆ
ತೊಟಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಬೀಳು, ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕು
ತೊಟಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹನಿ, ತೊಟ್ಟು, ಬಿಂದು ೨ ಕೊಂಚ, ತುಸು, ಸ್ವಲ್ಪ
ತೊಟ್ಟಗೆ(ನೆ)  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಬೇಗನೆ, ತಟ್ಟನೆ ೨ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ, ಹಠಾತ್ತಾಗಿ
ತೊಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮನೆಯ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಚಾವಣಿಯಿಲ್ಲದ, ಚಚ್ಜೌಕವಾದ ಸ್ಥಳ, ಅಂಗಳ ೨ ಅಂತಃಪುರ, ರಾಣೀವಾಸ ೩ ದರ್ಬಾರು ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ, ಆಸ್ಥಾನ ಮಂಟಪ, ಓಲಗಶಾಲೆ ೪ ಹಸು, ಕರು ಮುಂ.ವನ್ನು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ೫ ನೀರು ತುಂಬುವ ಬಾನಿ ೬ ವಾಯು ಹಡಗಿನ ತಳಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೂಗುದೊಟ್ಟಿಲು, ದೋಣಿ ೭ ಕಸ ಕುಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಹಾಕುವ ಗುಂಡಿ ೮ ಕೀಳುಮನುಷ್ಯ, ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ ೯ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ, ವೇಶ್ಯೆ, ಜಾರೆ ೧೦ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ
ತೊಟ್ಟಿಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಜಾರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಾವಣಿಯಿಲ್ಲದೆ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನುಳ್ಳ ಮನೆ
ತೊಟ್ಟಿಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಗುವನ್ನು ಮಲಗಿಸಿ ತೂಗಲು ಮರ, ಬೆತ್ತ ಯಾ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಸಾಧನ ೨ ಮುಳ್ಳುಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಸಸ್ಯ
ತೊಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಬೀಳು, ತೊಟ್ಟಿಡು
ತೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹನಿ, ಬಿಂದು ೨ ಕೊಂಚ, ಸ್ವಲ್ಪ ೩ ಹಣ್ಣು, ಹೂವು, ಎಲೆ ಮೊ.ವುಗಳ - ದೇಟು, ಕಾವು ೪ ಮೊಲೆಯ ತುದಿ, ಚೂಚುಕ ೫ ಕಂತೆ, ತೆಕ್ಕೆ
ತೊಟ್ಟು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಮೊದಲಾಗಿ, ಆರಂಭವಾಗಿ, ಹಿಡಿದು
ತೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆಂಗಿನ ಗರಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ - ಕುಕ್ಕೆ, ಬುಟ್ಟಿ ೨ ಪೊಟ್ಟಣ
ತೊಡ(ರ್)ರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳು, ಸಿಲುಕು ೨ ಸಿಕ್ಕಿಸು, ತೊಡಕಿಸು ೩ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು, ಸೇರು ೪ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು, ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳು ೫ ಬಳಸು, ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೭ ಹೋರಾಡಲು ಬಿಡು ೮ ಎದುರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೯ ಅಡ್ಡಿಹೊಂದು, ನಿಲ್ಲು, ತಡೆಹೊಂದು ೧೦ ಮುಟ್ಟು, ಹಿಡಿ ೧೧ ಆವರಿಸು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೧೨ ತೊಡಗು, ನಿರತವಾಗು ೧೩ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು, ಉಂಟಾಗು ೧೪ ತತ್ತರಿಸು, ತಡವರಿಸು ೧೫ ಗೀರು, ಗೀಚು ೧೬ ತಂಗು, ನಿಲ್ಲು ೧೭ ವಾದಿಸು, ವಿವಾದಮಾಡು
ತೊಡ(ರ್)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸಂಬಂಧ ೨ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೩ ಬೇಡಿ, ಸಂಕೋಲೆ ೪ ತೊಡಕು, ಗೊಂದಲ ೫ ಹಗ್ಗ, ಸರಪಳಿ ಮುಂ. ಕಟ್ಟುವ ಸಾಧನ ೬ ಹುರುಡು, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೭ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ ೮ ಬಿರುದಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಧರಿಸುವ ಕಾಲಿನ ಬಳೆ, ಬಿರುದಿನ ಪೆಂಡೆಯ ೯ ಅಡ್ಡಿ, ಅಡಚಣೆ, ತೊಂದರೆ ೧೦ ವ್ಯಾಜ್ಯ, ವಿವಾದ, ೧೧ ಕದನ, ಯುದ್ಧ ೧೨ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ
ತೊಡಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಣ್ಣು, ಹೂವು, ಕಾಯಿ ಮೊ.ವುಗಳ ತೊಟ್ಟು, ತುಂಬು ೨ ಮೂಲ, ಬುಡ ೩ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ತೊಡಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳು, ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಸಿಕ್ಕಾಗು, ಗೋಜಾಗು ೩ ಅನುಮಾನದಿಂದ ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡು, ತಡವರಿಸು ೪ ಹೋರಾಡು, ಸೆಣಸು ೫ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡು, ನಿರೋಧಿಸು ೬ ತೊಡರಿಕೊಳ್ಳು, ತೊಡರು
ತೊಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಕ್ಕು, ಗೋಜು, ಗೊಂದಲ ೨ ಅಡಚಣೆ, ಅಡ್ಡಿ, ೩ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೪ ಸಂಬಂಧ, ಸಹವಾಸ ೫ ಗೊಡವೆ, ಉಸಾಬರಿ ೬ ಜಟಿಲವಾದುದು, ಇಕ್ಕಟ್ಟು ೭ ಅನುಮಾನ, ಸಂಶಯ ೮ ಒಗಟು, ಸಮಸ್ಯೆ ೯ ಜಗಳ, ಕದನ ೧೦ ಮೊದಲು, ಪ್ರಾರಂಭ
ತೊಡಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಾಡಿಯ ಒಳಭಾಗ, ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿನ ಖಾಲಿ ಸ್ಥಳ
ತೊಡಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೆಣಸು, ಹೋರಾಡು ೨ ಪ್ರಾರಂಭಿಸು, ಮೊದಲು ಮಾಡು ೩ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು
ತೊಡಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡ್ಡಿ, ಅಡಚಣೆ
ತೊಡಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೨ ಸಿಕ್ಕಿಸು, ತೊಡಕಿಸು ೩ ಸೇರಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೪ ಪೋಣಿಸು ೫ ಆರಂಭಿಸು, ತೊಡಗಿಸು ೬ ಬಾಣ ಸಂಧಾನ ಮಾಡು ೭ ಸೇರು, ಕೂಡು ೮ ಎದುರಿಸು ೯ಉಂಟಾಗು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು
ತೊಡಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿವಾರಿಸು, ಕಳೆ ೨ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು, ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು
ತೊಡಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಡಿಗೆ, ಆಭರಣ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೩ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸಂಬಂಧ
ತೊಡಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಟ್ಟು, ತುಂಬು, ಕಾವು ೨ ಮೂಲ, ಬುಡ ೩ ಗುಚ್ಛ, ಗೊಂಚಲು ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ತೊಡಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದನಕರುಗಳು ಒಳಗೆ ಬರದಂತೆ ಬೇಲಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಬಿದಿರು ಯಾ ಬೊಂಬಿನ ಚೌಕಟ್ಟು, ತಡೆಬಾಗಿಲು, ತಡಮೆ
ತೊಡರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೨ ಸಿಕ್ಕಿಸು, ತೊಡಕಿಸು ೩ ಸೇರಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೪ ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ತೊಡಿಸು ೫ ಮುಡಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಮುಡಿಸು ೬ ಪೋಣಿಸು ೭ ತೊಡಗಿಸು, ನಿಯೋಜಿಸು ೮ ಆಗಿಸು, ಉಂಟುಮಾಡು ೯ ಆರಂಭಿಸು, ತೊಡಗು ೧೦ ಬಾಣ ಸಂಧಾನ ಮಾಡು
ತೊಡರ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೨ ಗೋಜು, ತೊಡಕು ೩ ಸಂಬಂಧ, ಹೊಂದಿಕೆ ೪ ಅಡ್ಡಿ, ವಿರೋಧ ೫ ಆಭರಣ, ತೊಡವು ೬ ಅಪ್ಪುಗೆ, ಆಲಿಂಗನ
ತೊಡವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಭರಣ, ತೊಡಿಗೆ ೨ ಅಲಂಕಾರ ಪ್ರಾಯನಾದವನು
ತೊಡಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಳಿಯುವಿಕೆ, ಲೇಪನ ೨ ಗಿಲೀಟು, ಲೇಪ ೩ ಕಪಟ, ಠಕ್ಕು, ನಟನೆ ೪ ತೊಡುವಿಕೆ, ಧರಿಸುವಿಕೆ ೫ ಉಡುಗೆ, ಉಡುಪು ೬ ವೇಷ
ತೊಡಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು, ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು
ತೊಡಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಭರಣ, ತೊಡಿಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೩ ಲೇಪನ
ತೊಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಯಾ ಹಿಂದಿನ ಕೈತೋಟ
ತೊಡಿ(ಡು)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತ್ರ, ಉಡುಪು ೨ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ
ತೊಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೋಟದ ಒಂದು ಭಾಗ, ತುಡಿಕೆ
ತೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಆಭರಣ, ವಸ್ತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು) ಧರಿಸು, ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಪಡೆ, ಹೊಂದು, ತಳೆ ೩ ಮೊದಲಾಗು, ಆರಂಭವಾಗು ೪ ಮೊದಲು ಮಾಡು, ಆರಂಭಿಸು ೫ ಶರಸಂಧಾನ ಮಾಡು ೬ ಉಂಟಾಗು, ಹುಟ್ಟು ೭ ಸೇರು, ಕೂಡು
ತೊಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಯಿ ಚಪಲ
ತೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಲೇಪಿಸು, ಬಳಿ, ಸವರು ೨ ತೀಡು, ಸೋಕು ೩ ಒರಸು ೪ ಅಳಿಸು, ಉಜ್ಜಿ ತೆಗೆ ೫ ಗುಡಿಸು, ಉಡುಗು ೬ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡು, ಶುಭ್ರಮಾಡು ೭ ನಿರ್ಮೂಲ ಮಾಡು, ನಾಶಮಾಡು ೮ ಇಲ್ಲವಾಗು, ನಾಶವಾಗು ೯ ಪರಿಹರಿಸು, ನಿವಾರಿಸು
ತೊಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊಂಟದಿಂದ ಮಂಡಿಯವರೆಗಿನ ಭಾಗ, ಊರು
ತೊಡೆಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಳಿಯುವಿಕೆ, ಲೇಪನ
ತೊಡೆಮಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆನೆ ಯಾ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಏರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿದ್ಯೆ ೨ ಸವಾರಿ ೩ ಸವಾರಿಯ ಒಂದು ಕ್ರಮ ೪ ಸಲಿಗೆ, ಆತ್ಮೀಯತೆ
ತೊಣಚಿ(ಚೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನಾಯಿ, ದನ, ಕುದುರೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೊಣ
ತೊಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮಾನ, ಎಣೆ, ಸಾಟಿ ೨ ಜೊತೆ, ಒಡನಾಟ ೩ ಒಡನಾಡಿ, ಸಂಗಡಿಗ
ತೊಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತೂಣ) ಬಾಣದ ಕೋಶ, ಬತ್ತಳಿಕೆ
ತೊತ್ತಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನುಗ್ಗುನುರಿ, ಜರ್ಝರಿತವಾದದ್ದು ೨ ರಭಸ, ವೇಗ
ತೊತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾಸಿ, ಸೇವಕಿ ೨ ದಾಸ, ಸೇವಕ ೩ ಜಾರೆ, ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ತೊದಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತಡವರಿಸು ೨ (ಮಕ್ಕಳು) ಮುದ್ದಾಗಿ ಮಾತನಾಡು
ತೊದಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಡವರಿಸುತ್ತ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ ೨ (ಮಕ್ಕಳ) ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮುದ್ದಾದ ಮಾತು ೩ ಸುಳ್ಳು, ಹುಸಿ
ತೊದಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಾತು ೧ ಮಕ್ಕಳ ತೊದಲು ನುಡಿ ೨ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತು
ತೊನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಲುಗಾಡು, ಅಲ್ಲಾಡು ೨ ಒಲೆದಾಡು, ತೂಗಾಡು ೩ ಅಲುಗಾಡಿಸು ೪ ನಡುಗು ೫ ಬೀಸು, ತೀಡು ೬ ಒನಪುಮಾಡು, ಬಳುಕು ೭ ಮನಸೋಲು, ಒಲಿ, ಮೆಚ್ಚು ೮ ಮೀಟು, ಮಿಡಿ ೯ ತೂಗು ೧೦ ತಲೆಯನ್ನು ಆಡಿಸು ೧೧ ಕೊಡಹು, ನಿವಾರಿಸು ೧೨ ಜಂಬಪಡು, ಗರ್ವಿಸು
ತೊನ್ನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚರ್ಮವು ಬಿಳಿದಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಶ್ವೇತ
ತೊನ್ನು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬಡಕ ತೊನ್ನು ರೋಗ ಹತ್ತಿದವನು
ತೊಪ್ಪಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರಗಿಡಗಳ ಎಲೆ, ಚಿಗುರು ಮೊ. ವು; ಸೊಪ್ಪು
ತೊಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೊಜ್ಜು ೨ ಹಸಿಯಾದ ಸಗಣಿಯ ಮುದ್ದೆ ೩ ತೊಗಟೆ, ಚಕ್ಕೆ
ತೊಯ್ಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒದ್ದೆಯಾಗು, ತೇವವಾಗು
ತೊರಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಡ್ಡೆ, ಮುದ್ದೆ, ಗರಣೆ
ತೊರಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಲ್ಮ, ಪ್ಲೀಹ
ತೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಿಡು, ತ್ಯಜಿಸು ೨ ಮೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಲು - ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳು, ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಮೊಲೆಯಿಂದ ಹಾಲು ಸ್ರವಿಸು ೪ ಒಸರು, ಜಿನುಗು, ತೊಟ್ಟಿಡು ೫ ಒಸರುವಂತೆ ಮಾಡು ೬ ಹರಿ, ಪ್ರವಹಿಸು ೭ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೮ ದಪ್ಪವಾಗು, ಪುಷ್ಟವಾಗು ೯ ಉಂಟಾಗು
ತೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೊಱ) ನದಿ, ಹೊಳೆ
ತೊರೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವವನು, ಬೆಸ್ತ ೨ ದೋಣಿ ನಡೆಸುವವನು, ಅಂಬಿಗ
ತೊಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಂದಿನ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ನಾಣ್ಯದ ತೂಕ, ತೊಲೆ
ತೊಲ(ಂ)ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೨ ಹಿಂತಿರುಗು, ಮರಳು ೩ ದೂಡು, ಅಟ್ಟು ೪ ಮುಳುಗು, ಅಸ್ತವಾಗು ೫ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು, ಪರಿಹಾರವಾಗು ೬ ತೀರಿಹೋಗು, ಮುಗಿದುಹೋಗು ೭ ಅದೃಶ್ಯವಾಗು, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಿರು, ಮಾಯವಾಗು ೮ ಕಳಚು
ತೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಛಾವಣಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಗೋಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಹಾಕುವ ಮರದ ದೂಲ ೨ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ ೩ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯಂತಹ ಒಂದು ಸಾಧನ ೪ ಉಯ್ಯಾಲೆ ೫ ಹಿಂದಿನ ಒಂದು ರೂಪಾಯಿ ನಾಣ್ಯದ ತೂಕ ೬ ತಕ್ಕಡಿ, ತ್ರಾಸು ೭ ಸಾಮ್ಯ, ಸಾದೃಶ್ಯ, ಸಮಾನತೆ
ತೊಳ(ಂ)ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗ
ತೊಳಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ತೊಳಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ
ತೊಳಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ
ತೊಳಲಾಟ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಸುತ್ತಾಟ, ಅಲೆದಾಟ ೨ ಕಷ್ಟ, ಬವಣೆ, ಗೋಳು
ತೊಳಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಲೆದಾಡು, ತಿರುಗಾಡು ೨ (ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ) ಸುತ್ತಿಬರು, ಭ್ರಮಣೆ ಹೊಂದು ೩ ಕಷ್ಟ ಪಡು, ಸಂಕಟಗೊಳ್ಳು ೪ ಹೋಗು, ನಡೆ, ಗಮಿಸು ೫ ಹುಡುಕು, ಶೋಧಿಸು
ತೊಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬವಣೆ, ಸಂಕಟ
ತೊಳಸಂಬಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಗೊಂದಲ, ಗೋಜಲು
ತೊಳಸಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಗಳ, ಕಲಹ
ತೊಳಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಬತ್ತ, ಅಕ್ಕಿ ಮೊ.ವನ್ನು) ಹೊಟ್ಟು ಹೋಗುವಂತೆ - ಕುಟ್ಟು, ಥಳಿಸು ೨ (ಆಯುಧ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು) ಮಸೆ, ಹರಿತಗೊಳಿಸು, ಹೊಳಪುಗೊಳಿಸು ೩ (ಸೌಟಿನಿಂದ ಸಾರು ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು) ಗೊಟಾಯಿಸು, ತಿರುಗಿಸು, ಕೂಡಿಸು ೪ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಕು, ಓಕರಿಕೆ ಬರುವಂತಾಗು ೫ ಅಲೆದಾಡು, ಸುತ್ತಾಡು ೬ ಜಗಳವಾಡು, ಕಾದಾಡು
ತೊಳಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಕಿದಂತಾಗುವಿಕೆ, ಓಕರಿಕೆ ಬರುವಂತಾಗುವಿಕೆ ೨ ಘರ್ಷಣೆ, ತಿಕ್ಕಾಟ ೩ ತೊಡಕು, ತೊಂದರೆ
ತೊಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ನೀರಿನಿಂದ) ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡು, ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸು, ಚೊಕ್ಕಟಮಾಡು ೨ ಅಳಿಸು, ತೊಡೆದು ಹಾಕು ೩ ನಿವಾರಿಸು, ಪರಿಹರಿಸು ೪ ಹಾಳುಮಾಡು, ನಾಶಮಾಡು
ತೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿತ್ತಳೆ, ಹಲಸು ಮುಂ. ಹಣ್ಣುಗಳ, ಹತ್ತಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಒಳಗಿನ ಒಂದೊಂದು ಭಾಗ; ಸೊಳೆ ೨ ದೋಣಿ ನಡೆಸುವ ಹುಟ್ಟು
ತೊಳ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾಸಿ, ಸೇವಕಿ ೨ ದಾಸ, ಸೇವಕ, ತೊತ್ತು ೩ ಜಾರೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ತೊಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಲ್ಮ, ಪ್ಲೀಹ
ತೊವ(ಲ್)ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಿಗುರು, ಪಲ್ಲವಿಸು ೨ ತುಂಬು, ಆವರಿಸು
ತೊವ(ಲ್)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆದಳಿರು, ಚಿಗುರು ೨ ಚರ್ಮ, ತೊಗಲು ೩ ಮರ, ಗಿಡ ಮೊ. ವುಗಳ ತೊಗಟೆ
ತೋ(ಂ)ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವು, ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಯಾ ತೆಂಗು, ಅಡಕೆ, ಬಾಳೆ, ಮಾವು ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ಭೂಮಿ; ಬಾಗಾಯಿತು ಭೂಮಿ
ತೋ(ಂ)ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯುದ್ಧ, ಕದನ ೨ ಮಾತ್ಸರ್ಯ, ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ೩ ಸೇವಕ, ಪರಿಚಾರಕ
ತೋ(ಂ)ಟಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೋಟದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ತೋಟಗಾರ
ತೋ(ಯ್)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒದ್ದೆಯಾಗು, ನೆನೆ, ತೋಯು ೨ ನೆನೆಯಿಸು, ಒದ್ದೆ ಮಾಡು
ತೋಂಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಮೌಖಿಕ, ಬಾಯ್ದೆರೆಯ
ತೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಗ ಯಾ ಮಗಳು, ಸಂತಾನ, ಸಂತತಿ
ತೋಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಬಾಣ ಮೊ.ವನ್ನು) ಎಸೆ, ಪ್ರಯೋಗಿಸು ೨ ಸುರಿಸು, ವರ್ಷಿಸು ೩ ಹೊರಹಾಕು ೪ ಚೆಲ್ಲು, ತುಳುಕು ೫ ಅಲ್ಲಾಡು, ತೂಗಾಡು ೬ ಓಡು
ತೋಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋವಿ, ಬಂದೂಕು
ತೋಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಗಲನ್ನು ಹದ ಮಾಡುವು ದಕ್ಕಾಗಿ ನೆನೆಯಿಡುವ - ಕುಳಿ, ಗುಳಿ
ತೋಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಳೆ, ತೆಂಗು, ಅಡಕೆ ಮುಂ. ಮರಗಳ - ಎಲೆ, ಗರಿ ೨ ಕಬ್ಬಿನ ಬುಡ ಯಾ ತುದಿಯҠӍಲಿ ಪೊರೆಯಂತೆ ಚೂಪಾಗಿರುವ ಎಲೆ ೩ ನವಿಲಿನ ಗರಿ, ಸೋಗೆ ೪ ಗಿಳಿ ಮುಂ. ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗಿರುವ ಬಾಲದಂತೆ ಉದ್ದವಾದ ಪುಚ್ಛ ೫ ತುದಿ, ಕೊನೆ
ತೋಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮನಸ್ಸಿಗೆ - ಹೊಳೆ, ತೋರು, ಭಾಸವಾಗು
ತೋಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಬಂದೂಕಿಗೆ ತುಂಬಿಹಾರಿಸುವ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ಗುಂಡು
ತೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಲಹ, ಜಗಳ, ಕಾದಾಟ ೨ ಮನಸ್ಸಿನ - ಹೊಯ್ದಾಟ, ತೊಳಲಾಟ ೩ ಹಾವಳಿ, ತೊಂದರೆ ೪ ತಂಟೆ, ಗೊಡವೆ, ಗೋಜು ೫ ಪರಾ ಕ್ರಮ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೬ ಜಾಡಮಾಲಿ, ಭಂಗಿ ೭ ಬಾಯಿ ೮ ಪಾತ್ರೆ ಮುಂ.ಗಳ ಮೂತಿ
ತೋಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಣ್ಣು, ಕಾಯಿ, ಧಾನ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳ - ಸಿಪ್ಪೆ, ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ, ತೊಗಟೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಮೂಲಿಕೆ
ತೋಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆಯನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಬಿಳಿಯ ಇಲಿ ೨ ನೀಲಗಿರಿಯ ಆದಿವಾಸಿಗಳಾದ ಒಂದು ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ಆ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ೩ ಮುಂಗೈಗೆ ತೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಕಡಗ ೪ (ಬಿರುದಿನ ಸಂಕೇತವಾಗಿ) ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸುҵ ಕಡಗ, ಪೆಂಡೆಯ
ತೋಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಗೆ, ಹಳ್ಳ ಮಾಡು ೨ ಚುಚ್ಚು, ತಿವಿ, ನಾಟು ೩ (ಅಡಿಗೆ, ನೀರು ಮುಂ.ವನ್ನು ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ)- ಮೊಗೆದು ಹಾಕು, ತುಂಬಿ ಸುರಿ ೪ ಹೊರಕ್ಕೆ ಹೋಗು ೫ (ಮನಸ್ಸಿನ ದುಗುಡವನ್ನು) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು ೬ (ನೆಯ್ಗೆಯ) ಎಳೆಗಳನ್ನು - ಬಿಚ್ಚಿಹಾಕು, ತೆಗೆದುಹಾಕು
ತೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಗೆದಿರುವ ಸ್ಥಳ, ಹಳ್ಳ, ಕಾಲುವೆ ಮುಂ.ವು ೨ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ, ಯುಗ್ಮ ೩ ಸಮಾನ, ಸರಿಸಾಟಿ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೫ ಬಾಣವನ್ನು ತೊಡುವಿಕೆ, ಶರ ಸಂಧಾನ ೬ ಉಪಾಯ, ಹಂಚಿಕೆ, ತಂತ್ರ ೭ ಕಟ್ಟು, ಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಉಪಾಯ
ತೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ತಿವಿಯುವ ಸಾಧನ, ತಿವಿಗೋಲು
ತೋಪಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರ ಯಾ ಲೋಹವನ್ನು ಸಮಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ, ಉಜ್ಜು ಗೊರಡು, ಹತ್ತರಿ ೨ ಅನುತ್ತೀರ್ಣತೆ, ಅಪಜಯ, ಸೋಲು ೩ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಡೆಲೆ ಯಾ ಹುರುಳಿಯ ಚೀಲ, ಮುಖಚೀಲ, ಖಾಣ
ತೋಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರಗಳ - ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ತೋರುವಿಕೆ, ಪ್ರದರ್ಶನ ೩ (ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡುವ) ಆಕರ್ಷಣೆ ೪ ತುಪಾಕಿ, ಫಿರಂಗಿ ೫ ಅಪಜಯ ಸೋಲು
ತೋಫು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಪಾಕಿ, ಫಿರಂಗಿ
ತೋಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಕಡಲೆ ಯಾ ಹುರುಳಿಯ ಚೀಲ
ತೋಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಈಟಿಯಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೨ ತಿದಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ
ತೋಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರು, ಉದಕ
ತೋಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ತೋಯ್) ನೆನೆ, ಒದ್ದೆಯಾಗು
ತೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಪ್ಪವಾದುದು, ಸ್ಥೂಲವಾದುದು ೨ ಗಾತ್ರ, ದಪ್ಪ ೩ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ತೋರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ದಪ್ಪವಾದ, ಸ್ಥೂಲವಾದ ೨ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಬೃಹತ್ತಾದ ೩ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ
ತೋರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು, ಹೊರಬಾಗಿಲು ೨ ಹಬ್ಬ, ಉತ್ಸವ ಮುಂ. ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಗಿಲು, ಬೀದಿ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ತಳಿರು, ಹೂ, ಬಟ್ಟೆ, ಮಣಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮಾಲೆ, ಸರ
ತೋರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಣಿಸುವಿಕೆ, ಹೊರನೋಟ ೨ ಆಡಂಬರ, ನಟನೆ
ತೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಣು, ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೀಳು ೨ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡು, ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೀಳಿಸು ೩ ಸೂಚಿಸು, ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು ೪ ಮನಸ್ಸಿಗೆ - ಗೋಚರವಾಗು, ಹೊಳೆ
ತೋರ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಣಿಸುವಿಕೆ, ತೋರುವಿಕೆ ೨ ಪ್ರದರ್ಶನ, ತೋರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆ ೩ ಆಕಾರ, ಆಕೃತಿ ೪ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ ೫ ಆಡಂಬರ, ನಟನೆ
ತೋರ್ಪಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೋರಿಸು, ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸು, ಪ್ರಕಟಿಸು ೨ ತೋರು, ಪ್ರಕಟವಾಗು
ತೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂಕ, ಭಾರ ೨ ಸಮಸ್ಥಿತಿ, ಸಮತೋಲನ ೩ ಸಮಾನವಾದ ಆಕಾರ, ಪ್ರಮಾಣ ಅಬದ್ಧತೆ
ತೋಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂಕ ಮಾಡುವುದು, ತೂಗುವುದು ೨ ಸಮಸ್ಥಿತಿ, ಸಮತೂಕ ೩ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ
ತೋಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೊನಲ್, ತೊಗಲ್) ೧ ಚರ್ಮ, ತೊಗಲು ೨ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ
ತೋಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಹು, ರಟ್ಟೆ ೨ ಭುಜಬಲಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೩ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ೪ ಅಂಗಿ ಯಾ ಕೋಟಿನ ಕೈಯ ಭಾಗ
ತೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೃಪ್ತಿ ೨ ಆನಂದ, ಸಂತೋಷ, ಹರ್ಷ
ತೋಷೀಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಭರಣ, ಪೋಷಾಕು, ಹಣ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನಿಡುವ ಮನೆ, ಖಜಾನೆ, ಭಂಡಾರ
ತೋಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರಗಳ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ, ತೋಪು ೨ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡುವ ಆಕರ್ಷಣೆ, ದೀಹ ೩ ದೀಹದ ನೆರವಿನಿಂದ ಬೇಟೆಯಾಡಲು ವನ್ಯಮೃಗಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳ, ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಸ್ಥಳ ೪ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೫ ಗುರಿಯಿಡುವಿಕೆ ೬ ಸಂಧಾನ ಮಾಡುವುದು ೭ ಮುಂದಾಳುತನ, ನೇತೃತ್ವ
ತೌಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬತ್ತ ಮುಂ. ಧಾನ್ಯಗಳ ಹೊಟ್ಟು, ತವುಡು ೨ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು, ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು
ತೌರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೆಲೆ, ವಾಸಸ್ಥಾನ, ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ ೨ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ, ಹುಟ್ಟೂರು ೩ ಹುಟ್ಟಿದಮನೆ, ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳ ಮನೆ, ತವರು
ತೌಲನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಸ್ಪರ ತುಲನೆ ಮಾಡಿದುದು, ಹೋಲಿಸಿದುದು
ತೌಲನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಸ್ಪರ ಹೋಲಿಸಿ - ನೋಡುವ, ತುಲನೆ ಮಾಡುವ
ತ್ಯಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊರೆದುದು, ತ್ಯಜಿಸಿದುದು
ತ್ಯಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೊರೆದ, ಬಿಟ್ಟ
ತ್ಯಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ತ್ಯಜ್ + ಇಸು) ೧ ಬಿಡು, ತೊರೆ, ವಿಸರ್ಜಿಸು ೨ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಕಳೆ, ವ್ಯವಕಲನ ಮಾಡು
ತ್ಯಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವುದು, ತೊರೆಯುವುದು ೨ ದಾನ, ಕೊಡುಗೆ ೩ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು, ಔದಾರ್ಯ
ತ್ಯಾಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತ್ಯಾಗಿನ್) ೧ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ) ಬಿಡುವವನು, ವಿರಾಗಿ ೨ ದಾನ ಮಾಡುವವನು, ಉದಾರಿ, ದಾನಶೀಲ
ತ್ಯಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ವರ್ಜ್ಯ
ತ್ಯಾಜ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ, ವರ್ಜಿಸಲು ತಕ್ಕುದಾದ
ತ್ರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲಿಸುವ ಜೀವ, ಜಂಗಮ ಪ್ರಾಣಿ ೨ ಹುಳು, ಕ್ರಿಮಿ, ಕೀಟ
ತ್ರಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲಿಸುವ, ಸರಿಯುವ
ತ್ರಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಕಳವಳ, ಆತಂಕ
ತ್ರಸನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲಿಸುವ, ಸರಿಯುವ
ತ್ರಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಯಪಟ್ಟವನು, ಅಂಜುಬುರುಕ, ಭೀರು
ತ್ರಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆದರಿದ, ಅಂಜಿದ ೨ ಕಳವಳಗೊಂಡ, ಆತಂಕ ಹೊಂದಿದ
ತ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಪು, ರಕ್ಷಣೆ ೨ ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಕಸುವು
ತ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೩ ರತ್ನದಲ್ಲಿರುವ ಹುಳುಕು, ದೋಷ
ತ್ರಿಕಟುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾರವಾದ ಮೂರು ಔಷಧೀ ದ್ರವ್ಯಗಳು, ಶುಂಠಿ, ಹಿಪ್ಪಲಿ ಮತ್ತು ಮೆಣಸು
ತ್ರಿಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಯ, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಅಂಗಗಳು, ಕರಣತ್ರಯ
ತ್ರಿಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಯಂಕಾಲಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಕಾಲಗಳು ೨ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಕಾಲಗಳು ೩ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಗೆಯ - ಕಾಲಗಳು, ಲಯಗಳು
ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಯೋಗಬಲದಿಂದ) ಭೂತ, ಭವಿ ಷ್ಯತ್ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲಗಳ ಅರಿವುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿ, ಕಾಲತ್ರಯದ ಆಗುಹೋಗುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು
ತ್ರಿಕೋಣ(ನ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ರೇಖಾಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಮೂರು ಮೂಲೆಗಳಿರುವ ಆಕೃತಿ, ತ್ರಿಭುಜ
ತ್ರಿಕೋಣ(ನ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೂರು ಮೂಲೆಗಳಿರುವ, ತ್ರಿಭುಜಾಕೃತಿಯ
ತ್ರಿಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಮೂಲಗುಣಗಳು ೨ ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ೩ ಮೂರರಷ್ಟು, ಮುಮ್ಮಡಿ
ತ್ರಿಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರೇಖಾಗಣಿತದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತದ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುವಿನಿಂದ ವರ್ತುಲದ ಪರಿಘದವರೆಗೆ ಎಳೆದ ಸರಳರೇಖೆ, ವ್ಯಾಸಾರ್ಧ
ತ್ರಿದಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂರು ಹತ್ತು, ಮೂವತ್ತು ೨ ಬಾಲ್ಯ, ಕೌಮಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನವೆಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳ್ಳವನು, ದೇವತೆ
ತ್ರಿದೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾದ ಪಾಪ ೨ ವಾತ, ಪಿತ್ತ ಮತ್ತು ಕಫಗಳು ವಿಷಮಗೊಂಡು ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯುಂಟು ಮಾಡುವ ದೋಷ
ತ್ರಿಪದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂರು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಮಣೆ, ಅಡ್ಡಣಿಗೆ, ತಿವಟಿಗೆ ೨ ಹಂಸಪಾದಿ ಗಿಡ ೩ ಒಂದು ಕನ್ನಡ ಛಂದಸ್ಸು; (ಅಂಶಗಣಯುಕ್ತವಾದ) ಮೂರು ಸಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಪದ್ಯ
ತ್ರಿಪಿಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂತ್ರಪಿಟಕ, ವಿನಯಪಿಟಕ, ಅಭಿದಮ್ಮಪಿಟಕಗಳೆಂಬ ಬೌದ್ಧರ ಮೂರು ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು
ತ್ರಿಪುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂರರ ಕೂಟ ೨ ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ಮೂರರ ಕೂಟ ೩ ಸತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಮಾಯೆ ೪ ಭ್ರೂಮಧ್ಯಸ್ಥಾನ
ತ್ರಿಪುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾರಕಾಸುರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಮೂರು ಜನ ದೈತ್ಯರು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು
ತ್ರಿಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೆಲ್ಲಿ, ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅಳಲೆ ಎಂಬ ಮೂರು ಫಲಗಳು
ತ್ರಿಭುವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವರ್ಗ, ಮರ್ತ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾತಾಳ
ತ್ರಿಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದ್ವೈತ, ಅದ್ವೈತ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ ಎಂಬ ಮೂರು ಮತಗಳು
ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ
ತ್ರಿವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸ್ತ್ರೀಯ) ನಾಭಿಯ ಮೇಲೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿರುವ ಮೂರು ಮಡಿಕೆಗಳು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ತ್ರಿವೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತ್ರಿವೇಣೀ) ಗಂಗೆ, ಯಮುನೆ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತಿ ನದಿಗಳ ಸಂಗಮಸ್ಥಾನ, ಪ್ರಯಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರ
ತ್ರಿಶಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಒಬ್ಬ ರಾಜ, ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನ ತಂದೆ ೨ ಪತಂಗದ ಹುಳು ೩ ಚಾತಕಪಕ್ಷಿ ೪ ಮಿಂಚುಹುಳು ೫ ಬೆಕ್ಕು ೬ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವವನು
ತ್ರಿಶೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂರು ಮೊನೆಗಳುಳ್ಳ (ಶಿವನ) ಆಯುಧ ೨ ದೇವತೆ ೩ ಹುತ್ತ ೪ ಕ್ರೂರಿ
ತ್ರಿಸಂಧ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತ್ರಿಸಂಧ್ಯಾ) ೧ ದಿನದ ಮೂರು ಸಂಧಿಕಾಲಗಳು, ಬೆಳಗು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ೨ ಆ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವು
ತ್ರುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂಕ್ಷವಾದುದು, ಅಣು ೨ ಒಂದು ಕ್ಷಣದ ಕಾಲುಭಾಗ ೩ ಲೋಪ, ದೋಷ, ಭಂಗ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪರಿಮಳದ್ರವ್ಯ, ಕಚೋರ ೫ ಮುರಿಯುವಿಕೆ, ತುಂಡುಮಾಡುವಿಕೆ ೬ ತುಂಡು ೭ ವಚನಭಂಗ ೮ ಹಾನಿ, ನಷ್ಟ ೯ ಸಂದೇಹ ೧೦ ಸಣ್ಣ ಜಾತಿಯ ಏಲಕ್ಕಿ
ತ್ರೈಮಾಸಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ತವರಿಗಾಗಿ ಮೂರ ನೆಯ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ತಿ ೨ ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಹೊರಡುವ ಪತ್ರಿಕೆ
ತ್ರೈಮಾಸಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೂರು ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ನಡೆಯುವ
ತ್ವಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತ್ವಕ್) ೧ ಚರ್ಮ, ತೊಗಲು ೨ ತೊಗಟೆ, ಸಿಪ್ಪೆ
ತ್ವಕ್ಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದಿರು, ಬೊಂಬು ೨ ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿ ೩ ತಿಗಡು ಮರ
ತ್ವರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶೀಘ್ರತೆ, ವೇಗ
ತ್ವಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಡಗಿ ೨ ದೇವಶಿಲ್ಪಿ, ವಿಶ್ವ ಕರ್ಮ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ಚಿತ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರ
ತ್ಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಖಡ್ಗ ಮೊ. ಆಯುಧಗಳ ಹಿಡಿಕೆ
ಥಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಶ್ಚರ್ಯ, ವಿಸ್ಮಯ
ಥಟ್ಟನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಕೂಡಲೆ, ತಕ್ಷಣ
ಥಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕ, ಕಡೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ರಾಶಿ ೩ ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ
ಥಟ್ಟುರ್ಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹೊರಬರು
ಥಳಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ
ಥಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಟ್ಟು ೨ ಹೊಡೆ, ಚಚ್ಚು ೩ ಮಸೆ, ಹರಿತಗೊಳಿಸು
ಥಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಥಟ್) ಡೌಲು, ಪ್ರದರ್ಶನ, ಆಡಂಬರ
ಥಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಥಾನ್) (ನಲವತ್ತು ಗಜಗಳ) ಬಟ್ಟೆಯ ಕಟ್ಟು
ಥಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಥಾಲಿ) ಲೋಹದ ಗುಂಡನೆಯ ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರೆ, ತಟ್ಟೆ ಮೊ. ವು
ಥೇಟ್  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಮರಾ) ತದ್ರೂಪವಾದ, ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ
ಥೈಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಹಣ ಮೊ.ವನ್ನು ಹಾಕುವ ಚೀಲ, ಹಮ್ಮಿಣಿ
ದಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆರಗು, ಆಶ್ಚರ್ಯ ೨ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ, ಹೆದರಿಕೆ ೩ ಪರವಶತೆ
ದಂಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದಂಗಾ) ಬಂಡಾಯ, ದೊಂಬಿ
ದಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ, ಜಾರೆ
ದಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಂಡ, ದೇಟು, ನಾಳ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ತರಕಾರಿ ಸೊಪ್ಪು
ದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಲು, ದಡಿ ೨ ಕಡೆ ಗೋಲು, ಮಂತು ೩ ಚರ್ಮವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ಕಡ್ಡಿ, ಕಡುಹು ೪ ತಕ್ಕಡಿಯ ದಿಂಡು ೫ ದೋಣಿಯ ಹುಟ್ಟು ೬ ನಾಲ್ಕು ಮೊಳದ ಅಳತೆ ೭ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ, ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳ ಬೇಕಾದ ಮುತ್ತುಗ, ಬಿದಿರು ಮೊ.ವುಗಳ ಕೋಲು ೮ ಅಧಿಕಾರದಂಡ ೯ ನಾಶ, ಕಾಂಡ, ದಂಟು ೧೦ ಕಂಬ ೧೧ ದಂಡಾಕಾರವಾಗಿರುವ ಬೆಲ್ಲ ೧೨ ಶಿಕ್ಷೆ, ದಂಡನೆ ೧೩ ಶಿಶ್ನ ೧೪ ಸಾಮ, ದಾನ, ಭೇದ ಮತ್ತು ದಂಡಗಳೆಂಬ ರಾಜನೀತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಉಪಾಯ ಗಳಲ್ಲೊಂದು ೧೫ ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ ೧೬ ವ್ಯರ್ಥ, ನಿರ ರ್ಥಕ ೧೭ ಅಪಕೃತ್ಯ ೧೮ ತಪ್ಪಿಗೆ ತೆರುವ ಪರಿ ಹಾರ, ಜುಲ್ಮಾನೆ ೧೯ ಯಮ ೨೦ ಶಿವ ೨೧ ಗರ್ವ ೨೨ ಸಾಮು, ದಂಡೆ ೨೩ ತುಲಾರಾಶಿ
ದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಮಸ್ಕಾರ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕೋಲಿನಂತೆ ದೇಹವನ್ನು ಚಾಚಿ ಕಾಲಿಗೆ ಬೀಳುವುದು, ದೀರ್ಘ ದಂಡ ನಮಸ್ಕಾರ
ದಂಡಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಟ್ಟನೆಯ ಕೋಲು ೨ ಒಂದು ಅರಣ್ಯದ ಹೆಸರು ೩ ನಿಯಮ, ಪದ್ಧತಿ ೪ ಒಂದು ಛಂದೋವೃತ್ತ
ದಂಡನಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೈನ್ಯದ ನಾಯಕ, ದಂಡನಾಥ
ದಂಡನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಶಿಕ್ಷೆ ೨ ದಂಡಿಸುವುದು ೩ ಯಾತನೆ, ಬಾಧೆ
ದಂಡಪಿಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಂಡಾಡಿ, ಅಪ್ರಯೋಜಕ
ದಂಡಯಾತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಾಲಾಗಿ ಹೊರಡುವ ಜನರ ಗುಂಪಿನ ಪ್ರಯಾಣ ೨ ರಾಜನ ದಿಗ್ವಿಜಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಡುವ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತವಾದ ಪ್ರಯಾಣ ೩ (ಆಲಂ) ಅನುತ್ತೀರ್ಣನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಗುವುದು
ದಂಡಸಂಹಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಾಧ (ಕ್ರಿಮಿನಲ್) ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ - ಶಾಸ್ತ್ರ, ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ
ದಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲುದಂಡಿ) ೧ ಘನತೆ, ಹಿರಿಮೆ ೨ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೩ ಶ್ರಮ, ಪ್ರಯಾಸ ೪ ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿಶಯ ೫ ಯುದ್ಧ
ದಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಡ) ೧ ಕೋಲು, ದಡಿ ೨ ವೀಣೆ, ತಂಬೂರಿ ಮೊ.ವುಗಳ ದಂಡ, ದಂಡಿಗೆ ೩ ತುಡುಗು ದನಗಳ ನಡಿಗೆಯ ವೇಗವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸಲು ಅವುಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಮರದ ತುಂಡು ೪ ತಕ್ಕಡಿಯ ಕೋಲು ೫ ಮರದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಬಾಚಿ ೬ ಅಂದಣ, ಮೇನಾ
ದಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಡಿಗ್) ೧ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವನು, ಕಟ್ಟಿಗೆಕಾರ ೨ ಆಶ್ರಮೋಚಿತವಾದ ದಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ
ದಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಡಿಕಾ) ೧ ಕೋಲು, ದಂಡ ೨ ವೀಣೆ ಮುಂ. ತಂತೀ ವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬುರುಡೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಭಾಗ ೩ ಒಂದು ತಂತೀವಾದ್ಯ ೪ ತಕ್ಕಡಿಯ ಕೋಲು ೫ ಕೊರಳಿನ ಮೂಳೆ ೬ ಮುತ್ತಿನ ಸರ ೭ ಅಂದಣ, ಮೇನಾ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ
ದಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೂವಿನ - ಸರ, ಮಾಲಿಕೆ ೨ ಸರ, ಹಾರ ೩ (ಹೂವಿನ) ಕುಚ್ಚು, ದಿಂಡು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ (ಶಿರಸ್ಸಿನ) ಆಭರಣ ೫ ದಡ, ತೀರ ೬ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೭ ಸಾಮು, ದಂಡ ೮ ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧದ ಒಂದು ವರಸೆ ೯ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಒಂದು ವರಸೆ ೧೦ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೧೧ ಗುರಾಣಿ
ದಂಡೋರ(ರೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಡಂಡೇರಾ) ಡಂಗುರ ಸಾರುವುದು, ಘೋಷಣೆ
ದಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಲ್ಲು, ರದನ ೨ ಆನೆಯ ಕೋರೆ, ಜಂತ ೩ ಪರ್ವತಶೃಂಗ ೪ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು ೫ ಪೊದರು ೬ ಆಯುಧದ - ತುದಿ, ಮೊನೆ ೭ ಜಾಪಾಳ ಮರ ೮ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ದಂತ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಲ್ಕು ಕೋರೆಗಳನ್ನುಳ್ಳದ್ದು, ಐರಾವತ
ದಂತಕತೆ(ಥೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟ್ಟು ಕಥೆ, ಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆ, ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯರು ನಂಬಿರುವ ಆದರೆ ಯಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲದ ಕಥೆ
ದಂತಾವಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ, ಗಜ
ದಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂತಿನ್) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ಜಾಪಾಳದ ಗಿಡ ೩ ಕರಿಯ ಉಮ್ಮತ್ತಿ ೪ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ದಂತುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಬ್ಬು ಹಲ್ಲುಳ್ಳ, ಮುಂದೆ ಚಾಚಿದ ದಂತವುಳ್ಳ ೨ ಸಮತಳವಲ್ಲದ, ಹಳ್ಳ ತಿಟ್ಟಾದ ೩ ಹರಡಿರುವ, ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ
ದಂದರಹಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದುಂದುಗಾರ, ಅತಿಯಾಗಿ ಖರ್ಚುಮಾಡುವವನು
ದಂದುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಡಕು, ಸಿಕ್ಕು ೨ ವ್ಯಥೆ, ದುಃಖ ೩ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೪ ಗೋಜು, ಗೊಡವೆ ೫ ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸ, ಪಾಪಕೃತ್ಯ ೬ ಹವ್ಯಾಸ, ಚಟ ೭ ಒಡನಾಟ, ಸಹವಾಸ ೮ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ ೯ ದುಷ್ಕರ್ಮಿ, ಪಾತಕಿ
ದಂಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ದಂಧಾ) ೧ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ವ್ಯಾಪಾರ
ದಂಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಡಹೆಂಡಿರು ೨ ಜೊತೆ, ಜೋಡು ೩ ಮಿಥುನರಾಶಿ
ದಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಭ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಹೆಮ್ಮೆ, ಜಂಬ ೩ ಠೀವಿ, ದರ್ಪ
ದಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗದ್ದೆ, ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ನೀರು ಹಾಯಿಸಲು ಮಾಡಿರುವ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಸೀಳಿದ ತಾಳೆ, ತೆಂಗು, ಬಿದಿರು ಮೊ. ಮರಗಳ ದೋಣಿ, ಕಾಲುವೆ
ದಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಆಡಂಬರ, ಡೌಲು ೩ ಜಂಬ, ಗರ್ವ
ದಂಭಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೂಟಾಟಿಕೆಯ ನಡವಳಿಕೆ, ಸೋಗು
ದಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಚ್ಚುವುದು, ಕಡಿತ ೨ ಕಾಡುನೊಣ ೩ ಹಲ್ಲಿನ ಗಾಯ ೪ ಹಲ್ಲು
ದಂಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ೨ ನೊಣ
ದಂಶಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಡಿಯುವ, ಕಚ್ಚುವ
ದಂಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಚ್ಚುವುದು ೨ ಕವಚ ೩ ಹಕ್ಕರಿಕೆ, ಆನೆಯ ಪಕ್ಕರಕ್ಕೆ
ದಂಷ್ಟ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಷ್ಟ್ರಾ) ಕೋರೆಹಲ್ಲು, ದಾಡೆ
ದಂಷ್ಟ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಷ್ಟ್ರಿನ್) ೧ ಕಾಡುಹಂದಿ, ಆನೆ ಮುಂ. ಕೋರೆ ಹಲ್ಲುಗಳಿರುವ ಪ್ರಾಣಿ ೨ ನೆಗ್ಗಿಲಮುಳ್ಳು
ದಕ್ಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮರ್ಥ, ಬಲಶಾಲಿ, ಧೈರ್ಯ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ದಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದೊರಕು, ಸಿಕ್ಕು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೨ ಜೀರ್ಣವಾಗು, ಅರಗು ೩ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ಬರು, ಹಿಡಿ ತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕು ೪ ಸರಿಯಾಗು, ವಿರುದ್ಧ ಪರಿಣಾಮವಾಗ ದಿರು ೫ ಗರ್ವಿಸು
ದಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ವಾಧೀನ, ವಶ ೨ ಚೂಪಾದ ಮರದ ಕೋಲು, ದಸಿ ೩ ಶೂಲ ೪ ಮುಳ್ಳು
ದಕ್ಕುಂದಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಉನ್ಮತ್ತತೆ, ಉದ್ಧತಿಕೆ ೨ ಶೂಲಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದ ತಲೆ
ದಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಢಕ್ಕಾ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯ, ಡಕ್ಕೆ ೨ ವಿಪತ್ತು, ಹಾನಿ
ದಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚತುರ, ಜಾಣ, ಸಮರ್ಥ ೨ ದಕ್ಷಬ್ರಹ್ಮ, ತಪಸ್ವಿ ೩ ಹುಂಜ ೪ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಶಕ್ತಿ ೫ ವೇಗ ೬ ಕೊಲೆ, ಹತ್ಯೆ ೭ ಬಲಗಡೆ
ದಕ್ಷತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೨ ಚಾತುರ್ಯ, ಜಾಣ್ಮೆ ೩ ಕಾರ್ಯಪಟುತ್ವ ೪ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ನಿಂತಾಗ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಲ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ದಿಕ್ಕು, ತೆಂಕಲು, ಬಲಗಡೆ
ದಕ್ಷಿಣಧ್ರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಕ್ಷದ ರೇಖೆಗಳು ಕೂಡುವ ಬಿಂದು, ಭೂಮಿಯ ಅಕ್ಷದ ಕೆಳತುದಿ
ದಕ್ಷಿಣಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯನು ಸಮ ಭಾಜಕ ವೃತ್ತದಿಂದ ತೆಂಕಲಿಗೆ ಸರಿದು ತನ್ನ ಭ್ರಮಣದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬದಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಾಷಾ ಪ್ರಯೋಗಕ್ರಮ, ದಕ್ಷಿಣ ಮಾರ್ಗ
ದಕ್ಷಿಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಕ್ಷಿಣಾ) ಗುರುಹಿರಿಯರು ಮುಂ.ವರಿಗೆ ನೀಡುವ ಕಾಣಿಕೆ, ಸಂಭಾವನೆ
ದಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಗಡಿ) ಉದ್ಧಟ ವ್ಯಕ್ತಿ
ದಗದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ
ದಗಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ದಗಲಾ) ೧ ಕವಚ, ತನುತ್ರಾಣ ೨ ಸಡಿಲವಾದ ಅಂಗಿ ಮೊ.ವು ೩ ಮೇಲಂಗಿ
ದಗಲೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ದಗಲಾ) ಸಡಿಲವಾದ, ಅಳ್ಳಕವಾದ
ದಗಲ್ಬಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಮೋಸಗಾರ, ವಂಚಕ
ದಗಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಮೋಸ, ದ್ರೋಹ
ದಗುಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿಶಯ ೨ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ
ದಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಗ್) ಕಾವು, ಝಳ, ಶಾಖ, ಉರಿ
ದಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಹಿಸಿದುದು, ಸುಟ್ಟುದು ೨ ನಿಶ್ಯಂಕೆ
ದಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುಟ್ಟ, ದಹಿಸಿದ ೨ ಬತ್ತಿದ, ಒಣಗಿದ, ಅಶುಭದ, ಅಪಶಕುನದ
ದಗ್ಧಹಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದುರದೃಷ್ಟಕರವಾದ ಕೈ, ಬರಿಗೈ ೨ ಅದೃಷ್ಟವಿಲ್ಲದವನು, ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ
ದಚ್ಚೆ(ಚ್ಚಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಣಿಸೇಬೀಜದ ಬೇಳೆ, ಹುಣಿಸೆ ಪಕ್ಕ ೨ ಕವಡೆ ೩ ದಚ್ಚೆಬಾರದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ನಾಲ್ಕರ ಗರ, ಚೌಕ
ದಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒತ್ತಾದುದು, ಸಾಂದ್ರವಾದುದು ೨ ತುಂಡು ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ದಪ್ಪವಾಗಿ ಹೊಲಿದ ಹಚ್ಚಡ, ಕವುದಿ
ದಟ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಒತ್ತಾದ, ಸಾಂದ್ರವಾದ, ನಿಬಿಡ
ದಟ್ಟಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮಕ್ಕಳು ನಡಿಗೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವಾಗ ಹತ್ತಿರ ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ಇಡುವ ಹೆಜ್ಜೆ, ತಪ್ಪು ಹೆಜ್ಜೆ
ದಟ್ಟಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒತ್ತಾಗಿರುವಿಕೆ, ನಿಬಿಡತೆ, ಸಾಂದ್ರತೆ
ದಟ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದಟ್ಟಯಿಸು ೨ ಗದರಿಸು, ಜಂಕಿಸು ೩ ಮೂದಲಿಸು, ಹೀಗಳೆ ೪ ವಿರೋಧಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೫ ಘಟ್ಟಿಸು, ಹೊಡೆ, ತಾಗು
ದಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತ್ರ, ಲುಂಗಿ ೨ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೩ ಸೊಂಟದ ಸುತ್ತ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಟ್ಟಿ, ನಡುಪಟ್ಟಿ ೪ ಚಿಕ್ಕಸೀರೆ, ಕಿರಿಗೆ ೫ ಅನೇಕ ಮಡಿಕೆಗಳಿರುವಂತೆ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೊಲಿದ ಹೊದಿಕೆ, ಕವುದಿ ೬ ತೆರೆ, ಪರದೆ ೭ ಮುಚ್ಚಳ, ಮುಸುಕು ೮ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ
ದಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ತಟ) ತೀರ, ದಂಡೆ, ಅಂಚು, ತಟ
ದಡದಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಡುಗು, ಅದುರು, ತತ್ತರಿಸು ೨ ಆತುರಪಡು, ತ್ವರೆಮಾಡು
ದಡಬಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆತುರ, ವೇಗ, ಗಡಿಬಿಡಿ
ದಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಬಿದಿರಿನ) ಕೋಲು, ಬಡಿಗೆ ೨ ದಂಡೆ, ತೀರ ೩ ಸೀರೆ, ಪಂಚೆ ಮೊ. ವಸ್ತ್ರಗಳ ಅಂಚು ೪ ದಿಂಡು, ಕಟ್ಟೆ ೫ ಕುದುರೆಯ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಹಲ್ಲಣ, ಜೀನು
ದಡಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲಶಾಲಿ, ಶಕ್ತ ೨ ದಾಂಡಿಗ, ಟೊಣಪ ೩ ಒಂದು ತೂಕ, ಮಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ
ದಡೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಡೋತಿ) ೧ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾಗಿರುವುದು, ದಷ್ಟಪುಷ್ಟ, ದೃಢ ಕಾಯ ೨ (ಸೀರೆ, ಧೋತ್ರ ಮೊ.ವು) ಒತ್ತಾಗಿ ನೆಯ್ದಿರುವುದು, ತೂಕವಾಗಿರುವುದು ೩ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ದಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಡೆ) ೧ ಒಂದು ತೂಕ, ಮಣದ ಕಾಲು ಭಾಗ ೨ ತೂಕ ಮಾಡುವಾಗ ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಡೆಗೆ ಪಾತ್ರೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಸರಿದೂಗಿಸಲು ಇಡುವ ಬಟ್ಟು, ಕಲ್ಲು ಮುಂ. ಪೇರು, ಕಾಣಿ
ದಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಚರ್ಮವು) ಕಾಯಿಗಟ್ಟುವುದು - ಒರಟಾಗಿ ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟುವುದು, ಜಡ್ಡು
ದಣಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದನಕರುಗಳು ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗದಂತೆ ಬೇಲಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಬಿದಿರು ಯಾ ಬೊಂಬಿನ ಚೌಕಟ್ಟು, ತಡೆ, ಪ್ರತಿಬಂಧ
ದಣಾ(ಣ್ಣಾ)ಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಡನಾಯಕ) ೧ ಸೇನಾಪತಿ, ದಂಡನಾಯಕ ೨ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿ
ದಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ತಣಿ) ೧ ತೃಪ್ತಿಹೊಂದು, ತಣಿ ೨ ಆಯಾಸಪಡು, ಬಳಲು
ದಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಣಿ) ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ
ದಣಿ(ಂ)ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಮಡಿಯಾದ ವಸ್ತ್ರ ೨ ಹಾಸಿಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೩ ಮಡಿಯಾದ ಸೀರೆ, ಶುಭ್ರವಾದ ಸೀರೆ
ದಣಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೃಪ್ತಿ, ತಣಿವು ೨ ಆಯಾಸ, ಬಳಲಿಕೆ
ದತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವೀಕೃತ ಪುತ್ರ, ದತ್ತುಪುತ್ರ ೨ ದತ್ತುಪುತ್ರ ಸ್ವೀಕಾರ
ದತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ಭೂಮಿ, ಹಣ ಇತ್ಯಾದಿ; ಕೊಡುಗೆ ೨ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಶಾಶ್ವತ ನಿಧಿ
ದತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಪನ್ಯಾಸ ದತ್ತಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟ ಹಣದ ಪ್ರತಿಫಲದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ (ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ) ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಉಪನ್ಯಾಸ
ದತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದತ್ತ) ಕೊಡಲ್ಪಡುವುದು
ದತ್ತುಪುತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರು) ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆದ ಮಗ, ಸ್ವೀಕೃತ ಪುತ್ರ
ದತ್ತುಸ್ವೀಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದವರು) ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಮಗ ಯಾ ಮಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದು
ದದ್ದರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಊದು, ಬಾತುಕೊಳ್ಳು, ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಗಂದೆ ಏಳು ೨ ಹೆದರು, ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಳ್ಳು
ದದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ, ಹುಳುಕಡ್ಡಿ ೨ (ಬಳೆ, ಮಡಕೆ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಬಿರುಕು, ಸೀಳು ೩ ಒಡೆದ ಹಾಲಿನ ಗಟ್ಟಿಭಾಗ
ದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧನ) ೧ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿ, ಪಶು, ಜಾನುವಾರು ೨ ಮಂದೆ, ಹಿಂಡು, ಕಾಲ್ನಡೆ
ದನಗಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದನಗಳನ್ನು ಕಾಯುವವನು, ಗೋವಳ, ಗೋಪಾಲಕ
ದನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧ್ವನಿ) ೧ ಸದ್ದು, ಸಪ್ಪಳ, ಶಬ್ದ ೨ (ಗಂಟಲಿನ) ಧ್ವನಿ, ಸ್ವರ ೩ ಇಂಪಾದ ಸ್ವರ, ಇಂಚರ ೪ ಕಂಠ, ಶಾರೀರ
ದನುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೈತ್ಯ, ರಾಕ್ಷಸ
ದನುರ್ದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಿಲ್ಲು, ಧನುಸ್ಸು
ದಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೋರ, ಗಾತ್ರ ೨ ಮಂದವಾಗಿರುವಿಕೆ ೩ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ ೪ ಶೌರ್ಯ, ದರ್ಪ
ದಪ್ಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಗಾತ್ರವಾದ ೨ ಮಂದವಾದ, ತೆಳುವಲ್ಲದ ೩ ಒರಟಾದ, ನಯವಿಲ್ಲದ
ದಫನ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಹೆಣವನ್ನು ಹೂಳುವಿಕೆ, ಮಣ್ಣು ಮಾಡುವಿಕೆ, ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆ
ದಫರ(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ (ಸರ್ಕಾರದ) ಕಚೇರಿಯ ಕಾಗದ - ಪತ್ರ, ದಾಖಲೆ, ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ೨ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿಟ್ಟ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ ಕಟ್ಟು, ದಾಖಲೆ, ಪುಸ್ತಕ, ರಿಜಿಸ್ಟರು ೩ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಕಚೇರಿ
ದಫೇದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಒಬ್ಬ ಪೋಲಿಸು ಅಧಿಕಾರಿ
ದಬದಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಬಧಬಾ) ಜಲಪಾತ, ತಡಸಲು
ದಬಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ದಬಾನಾ + ಇಸು) ೧ ನೂಕು, ತಳ್ಳು ೨ ಗದರಿಸು, ಜಬರಿಸು
ದಬ್ಬಣ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೋಣಿಚೀಲ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹೊಲಿಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸೂಜಿಯಂತಹ ದಪ್ಪ ಸಾಧನ, ದಬ್ಬಳ
ದಬ್ಬಾಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ದಬ್ಬು) ಬಲಾತ್ಕಾರದ ಆಡಳಿತ, ದೌರ್ಜನ್ಯದ ಆಳ್ವಿಕೆ
ದಬ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೂಕು, ತಳ್ಳು, ದೂಡು ೨ ಮುಂದೂಡು
ದಬ್ಬುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಲ್ಲನ್ನು ಸೀಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಪಕರಣ, ಚಾಣ, ಉಳಿ
ದಬ್ಬುದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಬ್ಬಿಬ್ಬು, ಗಾಬರಿ, ಒದರಾಟ, ಒದ್ದಾಡುವಿಕೆ
ದಬ್ಬುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮಗುಚಿಡು, ಬೋರಲು ಹಾಕು
ದಬ್ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿದಿರು, ಅಡಕೆ ಮರ ಮೊ.ವುಗಳ - ಸೀಳು, ಗೀಳು
ದಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಡುವುದು, ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುವುದು ೨ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಸಂಯಮ ೩ ದಂಡನೆ, ಶಿಕ್ಷೆ
ದಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಡುವುದು, ಹತ್ತಿಕ್ಕುವುದು, ನಿಗ್ರಹ ೨ ದಂಡನೆ, ಶಿಕ್ಷೆ
ದಮಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. damash) ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ
ದಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಮ) ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತ್ವ
ದಮ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧರ್ಮ) ೧ ದಾನ, ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯ ೨ ಧರ್ಮ, ನೀತಿ ೩ ಚಿನ್ನದ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ, ಹದಿನಾರು ಪಣ
ದಮ್ಮ(ಮ)ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕ ತಮಟೆಯಂತಹ ಒಂದು ವಾದ್ಯ ೨ ಒಂದು ಅತಿ ಚಿಕ್ಕ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯ, ಬಿಡಿಕಾಸು
ದಮ್ಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧರ್ಮಪಾನೀಯ) ೧ ಧರ್ಮಾರ್ಥವಾಗಿ ದಾರಿಹೋಕರಿಗೆ ಒದಗಿಸುವ ನೀರು, ಪಾನಕ ಮುಂ. ಪಾನೀಯ ೨ ಅರವಟ್ಟಿಗೆ
ದಮ್ಮಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಮಸ್) ೧ ನೆಲವನ್ನು ಘಟ್ಟಿಸಿ ಸಮ ಮಾಡುವುದು ೨ ನೆಲಗಟ್ಟನ್ನು ಸಮ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ, ಗಟ್ಟಣೆಯ ಸಾಧನ
ದಮ್ಮಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಮ್ಮಣಿ
ದಮ್ಮಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವ ಸ್ಥಳ, ಟಂಕಸಾಲೆ
ದಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಮಾ) ೧ ಉಸಿರು ೨ ಮೇಲುಸಿರು, ಏದುಸಿರು ೩ ಧೈರ್ಯ, ಚೈತನ್ಯ ೪ ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹನೆ ೫ ಉಬ್ಬಸ, ಗೂರಲು ರೋಗ ೬ ಸಲ, ಬಾರಿ ೭ ಒಂದು ಸಲ ಬಾಯಿ ಯಾ ಮೂಗಿನಿಂದ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಜುರುಕೆ
ದಯಾಲು(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕೃಪಾಳು
ದಯಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾದಲ, ಪ್ರಿಯ ೨ ಪತಿ, ಗಂಡ
ದಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಯಾ) ಕೃಪೆ, ಕರುಣೆ, ಅನುಕಂಪ
ದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದರ್) ೧ ಕುಳಿ, ಹಳ್ಳ ೨ ಭಯ, ಆತಂಕ ೩ ಶಂಖ ೪ ಬೆಲೆ, ಧಾರಣೆ
ದರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ದರ್) ಸ್ವಲ್ಪ, ಕೊಂಚ, ನಸು
ದರ(ಬೇ)ವೇಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದರವೇಶ್) ೧ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಾಧು, ಫಕೀರ ೨ ದರಿದ್ರನಾದವನು, ಬಡವ ೩ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವನು, ಅನಾಥ, ಭಿಕ್ಷುಕ
ದರಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ೧ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ಸಂಬಂಧ, ಗೋಜು ೩ ಕಾಳಜಿ
ದರಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒರಟು, ನಯವಿಲ್ಲದುದು
ದರಖಾಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದರಖಾಸ್ತ್) ೧ ಬೇಡಿ ಕೆಯ ಪತ್ರ, ಅರ್ಜಿ, ಮನವಿ ೨ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರದವರು ಕೊಡುವ ಸಾಗುವಳಿಯಾಗದಿರುವ ಭೂಮಿ ೩ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡಲು ಸರ್ಕಾರದವರು ಕೊಡುವ ಭೂಮಿಗಾಗಿ ತೆರುವ ಹಣ
ದರಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದರಗಾಹ್) ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಂತರ ಗೋರಿ, ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ಸ್ಥಳ
ದರದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧರಧುರ) ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಅಧಿಕ, ದುರಂಧರ
ದರವುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಲ್ಪವಾದುದು, ಕ್ಷುಲಕವಾದುದು
ದರಹಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೆಲುನಗೆ, ಮಂದಸ್ಮಿತ
ದರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಳವಾದ - ಕಂದರ, ಕೊಳ್ಳ ೨ ಬಿರುಕು, ಕುಳಿ ೩ ಗವಿ, ಗುಹೆ
ದರಿದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಡವ, ಧನಹೀನ ೨ ಬಡತನ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ ೩ ಬರ, ಕೊರತೆ ೪ ಅದೃಷ್ಟಹೀನ, ದುರ ದೃಷ್ಟವಂತ
ದರಿದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೀನವಾದ, ಕೆಟ್ಟ
ದರುಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದರ್ಶನ) ಕಾಣುವುದು, ನೋಡುವುದು, ದರ್ಶನ
ದರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧರಾ) ೧ ಧರೆ, ಭೂಮಿ, ನೆಲ ೨ (ದಡದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ) ದಿಂಡು, ತೆವರು ೩ ನೊರಜ ಗಲ್ಲು ನೆಲ, ಮರಳು ಭೂಮಿ ದರೋಗ (<ಪಾರ. ದಾರೋಗಹ್ / ಮರಾ. ಹಿಂ.
ದರೋಗಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸರಕಾರದ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ೨ ಕಾವಲುಗಾರ, ಪಹರೆಯವನು
ದರ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೂಪಾದ ಮರದ - ಕೋಲು, ದಸಿ ೨ ಚೂಪಾದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಲೋಹದ ಸಾಧನ, ಶೂಲ
ದರ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದರ್ಜೀ) ಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಯುವವನು, ಸಿಂಪಿಗ
ದರ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ದರ್ಜಾ) ೧ ವರ್ಗ, ಮಟ್ಟ, ಶ್ರೇಣಿ ೨ ಅಂತಸ್ತು, ಯೋಗ್ಯತೆ ೩ ತರಗತಿ, ಇಯತ್ತೆ
ದರ್ದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪೆ, ಮಂಡೂಕ ೨ ಬಾವು, ಊತ
ದರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಮ್ಮೆ, ಗರ್ವ ೨ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು, ಜರ್ಬು
ದರ್ಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕನ್ನಡಿ, ಮುಕುರ
ದರ್ಬಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದರ್ಬಾರ್) ೧ ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನ, ಒಡ್ಡೋಲಗ ೨ ಆಡಂಬರ, ವೈಭವ ೩ (ದರ್ಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ) ಅಧಿಕಾರ ನಡೆಸುವಿಕೆ
ದರ್ಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದರ್ಭಾ) ಮೊನಚಾದ ತುದಿ ಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು, ಕುಶ
ದರ್ಯಾಫ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದರ್ಯಾಫ್ತ್) ವಿಚಾರಣೆ, ತನಿಖೆ, ತಪಾಸಣೆ
ದರ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌಟು, ಸಟ್ಟುಗ ೨ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಮುತ್ತುಗ ಮೊ. ಮರದ ಸಣ್ಣ ಸೌಟು ೩ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ ೪ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾಧನದಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕ
ದರ್ಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋಟ, ಕಾಣ್ಕೆ ೨ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ
ದರ್ಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋಡುವವನು, ಪ್ರೇಕ್ಷಕ ೨ ತೋರಿಸುವವನು, ಪ್ರದರ್ಶಕ ೩ ದ್ವಾರಪಾಲಕ ೪ ಪಂಡಿತ, ವಿದӍವಾಂಸ
ದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋಡುವುದು, ಅವ ಲೋಕನ ೨ ಭೇಟಿಯಾಗುವುದು, ಸಂದರ್ಶನ ೩ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೪ ತೋರಿಸುವಿಕೆ, ಪ್ರದರ್ಶನ ೫ ಕಾಣ್ಕೆ, ಅರಿವು ೬ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತ — ವೈಶೇಷಿಕ, ನ್ಯಾಯ, ವೇದಾಂತ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ ಮತ್ತು ಮೀಮಾಂಸೆಗಳೆಂಬ ಆರು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮಾತು
ದಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಸಳು, ರೇಕು ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ ೪ ಭಾಗ, ತುಂಡು, ಶಕಲ
ದಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯುವಿಕೆ, ಸೀಳುವಿಕೆ ೨ ನಾಶಪಡಿಸುವುದು, ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು
ದಲ(ಳ)ಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸೇನಾಪತಿ, ದಂಡನಾಯಕ ೨ ನಾಯಕ ೩ ಮುಂದಾಳು
ದಲಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ದಲ್ಲಾಳ್) ೧ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವವರ ನಡುವೆ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಯು ಪಡೆಯುವ - ಶುಲ್ಕ, ವಟ್ಟ ೨ ದಲಾಲ
ದಲಿ(ಳಿ)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದುಳಿದುದು, ಮುಂದು ವರಿಯದುದು ೨ (ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ) ಸಾಮಾಜಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದವನು, ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವನು
ದಲಿ(ಳಿ)ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆದ, ಸೀಳಿದ ೨ ಅರಳಿದ, ವಿಕಸಿತವಾದ
ದಲ್  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ೨ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬಂತೆ ಅವಧಾರಣೆ
ದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಲ) ೧ ದಟ್ಟವಾದುದು, ಸಾಂದ್ರವಾದುದು ೨ ಎಸಳು, ರೇಕು, ಪತ್ರ ೩ ಗುಂಪು, ತಂಡ, ಸಮೂಹ ೪ ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ ೫ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೬ ಗಜ, ಆನೆ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಡಕೆ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ದಳದುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲವಾದ - ಕೊಳ್ಳೆ, ಸೂರೆ ೨ ದಾಳಿ, ಆಕ್ರಮಣ ೩ ಲೂಟಿ ಮಾಡುವ - ಸೈನ್ಯ, ದಳ ೪ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಡಗರ
ದಳಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿ, ದಂಡನಾಯಕ ೨ ಮುಂದಾಳು, ನಾಯಕ
ದಳವಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದಳವಾಯ್ ೨ (ಹಿಂದಿನ ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ) ಪ್ರಧಾನಿ, ಮಹಾಮಾತ್ಯ
ದಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಳಿ) ೧ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು, ಸೇಚನ ೨ ಎಲೆ, ಪತ್ರ ೩ ತಟ್ಟಿಗೋಡೆ, ತಡಿಕೆ
ದಳಿಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಮಡಿ, ದುಕೂಲ ೨ ಹಾಸಿಗೆ, ಶಯ್ಯೆ
ದಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲಿಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾತ್ರೆ
ದಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎಲೆ, ಹೂವು, ಹಣ್ಣು ಮೊ.ವು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆ ೨ ಹೊಲಿ ೩ ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕು
ದಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ) ಹಗ್ಗ, ಸಂಕೋಲೆ ೨ ಎರಡು ಬಟ್ಟೆಗಳ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಹೊಲಿದ ರೇಖೆ ೩ ಗದ್ದೆಯ ಹಾಳೆ
ದಳ್ಳುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಉರಿ ೨ ಕೊಬ್ಬಿನಿಂದ ಮೆರೆದಾಡು
ದಳ್ಳುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡಉರಿ, ಭುಗಿಲಿಡುವ ಕಿಚ್ಚು ೨ ಬಿಸಿ, ಝಳ, ತಾಪ
ದವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ ೨ ಕಾಡುಗಿಚ್ಚು, ದಾವಾಗ್ನಿ ೩ ಕಿಚ್ಚು, ಬೆಂಕಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ದವಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ದೌಲತ್) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ಠೀವಿ, ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ ೩ ಅಧಿಕಾರ, ಆಡಳಿತ, ಪ್ರಭುತ್ವ
ದವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧವಳ) ಬಿಳುಪು, ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ
ದವಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಧವಳ) ಬಿಳಿಯ, ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ
ದವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಾನ್ಯ, ಕಾಳು ಕಡ್ಡಿ
ದವಾಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ದವಾಖಾನಾ) ವೈದ್ಯಶಾಲೆ, ಚಿಕಿತ್ಸಾಲಯ
ದಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು, ಹತ್ತು ಮಡಿ ೨ ಹತ್ತರ ಗುಂಪು ೩ ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ - ಅವಧಿ, ಕಾಲ; ದಶಮಾನ
ದಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಲ್ಲು, ದಂತ ೨ ಕಚ್ಚುವುದು, ಕಡಿಯುವುದು
ದಶಾವತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಮತ್ಸ್ಯ, ಕೂರ್ಮ, ವರಾಹ, ನರಸಿಂಹ, ವಾಮನ, ಪರಶು ರಾಮ, ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ, ಬುದ್ಧ ಮತ್ತು ಕಲ್ಕಿಗಳೆಂಬ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳು ೨ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳನ್ನು ತಾಳಿದವನು, ವಿಷ್ಣು
ದಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಶಾ) ೧ ಸ್ಥಿತಿ, ಅವಸ್ಥೆ ೨ ದೈವ, ಅದೃಷ್ಟ ೩ ಗ್ರಹಗತಿ ೪ ಬಟ್ಟೆಯ ಅಂಚು, ಕರೆ ೫ ದೀಪದ ಬತ್ತಿ ೬ ಬಿಲ್ಲಿನ - ಹಗ್ಗ, ಹೆದೆ ೭ ಬಾಣ
ದಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಹಾವು ಮೊ.ವುಗಳು) ಕಡಿದವನು ೨ (ಹಾವು ಮೊ.ವುಗಳ) ಕಚ್ಚುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಕಚ್ಚಿದ ಜಾಗ ೩ ತಿನ್ನುವುದು, ಊಟ ಮಾಡುವುದು
ದಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ಹಾವು ಮೊ.ವುಗಳು) ಕಚ್ಚಿದ
ದಷ್ಟಪುಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಷ್ಟಪುಷ್ಟ) ಸಶಕ್ತನಾದವನು, ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದವನು, ದೃಡಕಾಯ
ದಸ(ಸ್ತ)ಕತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಸಖತ್) ೧ ಸಹಿ, ರುಜು, ಅಂಕಿತ ೨ ಕೈಬರಹ, ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ
ದಸಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಟ್ಟು, ತೌಡು
ದಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮರ, ಲೋಹ ಮೊ.ವುಗಳ) ಚೂಪಾದ ಗೂಟ, ಬೆಣೆ, ಶೂಲ ೨ ಮುಳ್ಳು, ಕಂಟಕ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ ೪ ಅಡಕೆ ಮತ್ತು ತೆಂಗಿನ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಗೊನೆಬಿಡುವ ಮುನ್ನ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚೂಪಾದ - ಮೊಳಕೆ, ಮೋತೆ ೫ ಮರದ ಕಂಬ
ದಸಿಕು(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೂಪಾದ ತುದಿಯುಳ್ಳ - ತಿವಿ ಗೋಲು, ಚುಚ್ಚುವ ಕೋಲು
ದಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಶಾ) ೧ ಅವಸ್ಥೆ, ಗತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಸುದೈವ, ಅದೃಷ್ಟ
ದಸ್ಕತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಸಖತ್) ಸಹಿ, ರುಜು
ದಸ್ತಗಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಸ್ತಗೀರ್) ಸೆರೆ ಹಿಡಿ ಯುವುದು, ಕೈದು, ಬಂಧನ
ದಸ್ತಾವೇಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಸ್ತಾವೇಜ್) ೧ ಪ್ರಮಾಣಭೂತವಾದ ಕಾಗದ ಪತ್ರ, ದಾಖಲೆ ಪತ್ರ ೨ ಸಲ್ಲಿಕೆ ಚೀಟಿ, ರಸೀದಿ
ದಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಸ್ತಾ) ೧ ಇಸ್ಪೀಟು ಆಟದಲ್ಲಿ ಆಟಗಾರರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ನಾಲ್ಕು ಎಲೆಗಳು ೨ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಹಾಳೆಗಳ ಯಾ ಕಾಗದಗಳ ಕಟ್ಟು
ದಸ್ತೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಸ್ತೂರೀ) ೧ ಬರವಣಿಗೆ, ಕೈ ಬರಹ ೨ ಬಾಡಿಗೆ, ಮಾಮೂಲು ೩ ಪದ್ಧತಿ
ದಸ್ಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಕ್ಷಸರ ಒಂದು ವರ್ಗ ೨ ಅನಾರ್ಯ ಜನಾಂಗದವನು, ಮ್ಲೇಚ್ಛ ೩ ಕಳ್ಳ, ಚೋರ ೪ ಹಗೆ, ವೈರಿ
ದಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಡುವಿಕೆ, ಉರಿಸುವಿಕೆ ೨ ದಿಕ್ಪಾಲಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಅಗ್ನಿ ೩ ಶವವನ್ನು ಸುಡುವುದು, ಅಂತ್ಯಸಂಸ್ಕಾರ ೪ ಒಂದು ನರಕದ ಹೆಸರು
ದಾಂಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಕುಡಿ, ಬಳ್ಳಿಯ ಉದ್ದನೆಯ ಕುಡಿ
ದಾಂಗುಡಿವಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹಬ್ಬು, ವ್ಯಾಪಿಸು, ವೃದ್ಧಿ ಯಾಗು
ದಾಂಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟುಮಸ್ತಾದ ಆಳು, ಸ್ಥೂಲಕಾಯದ ಆಳು, ಗಟ್ಟಿಗ ೨ ಒರಟ, ಹುಂಬ, ಅಸಂಸ್ಕೃತ ೩ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಆಟದಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಟ್ ಮಾಡುವವನು
ದಾಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಣ್ಣಿಕೋಲಾಟದಲ್ಲಿ ಚಿಣ್ಣಿಯನ್ನು ಹೊಡೆಯಲು ಬಳಸುವ ಕೋಲು, ಚಿಣ್ಣಿ ಕೋಲು ೨ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮುಂ. ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಹೊಡೆಯುವ ಸಾಧನ, ಬ್ಯಾಟು
ದಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಸಂಯಮ
ದಾಂಧಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಧಾಂದಲ್) ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ
ದಾಂಪತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಾಗಿರುವಿಕೆ, ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರ ಜೀವನ
ದಾಂಬರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಡಾಮರ್) ಟಾರೆಣ್ಣೆ, ಡಾಂಬರೆಣ್ಣೆ
ದಾಂಭಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟಿ, ವೇಷಧಾರಿ, ಸೋಗಿನವನು
ದಾಂಭಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟದ, ವೇಷಧಾರಿಯಾದ ೨ ಆಡಂಬರದ
ದಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಡಾಗ್) ೧ ಕಾಲರಾ ಮುಂ. ರೋಗಗಳು ತಗುಲದಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೋಗಾಣುಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ರಸಿಕೆ
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಕೋಚ, ಭಿಡೆ ೨ ಅನುಕಂಪ, ದಯೆ ೩ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ನೋವಾ ಗದಂತೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೪ ಒಳ್ಳೆಯತನ ೫ ಹಂಗು
ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೌಜನ್ಯ ಸ್ವಭಾವದವನು
ದಾಖಲಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ದಾಖಲಾ) ೧ ಕಾಗದ ಪತ್ರ, ದಫ್ತರು ೨ ರುಜುವಾತು, ದಾಖಲೆ, ದಾಖಲು ೩ ಸೇರಿಸುವಿಕೆ, ಪ್ರವೇಶ
ದಾಖಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ದಾಖಲಾ) ೧ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು, ಸಂದಾಯವಾದುದು ೨ ಆಧಾರ ಪೂರ್ವಕವಾದ, ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧವಾದ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ - ಒಕ್ಕಣೆ, ನಮೂದು ೩ ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧವಾದ ಕಾಗದ ಪತ್ರ, ರುಜುವಾತು
ದಾಗೀನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದಾಗೀನ್) ಒಡವೆ, ಆಭರಣ
ದಾಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉರಿ, ತಾಪ, ಬೇಗೆ
ದಾಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಾಯ್ದುಹೋಗು, ತಟಹಾಯು ೨ ಹಾರು ೩ ಮೀರು ೪ ಸಾಯು, ಗತಿಸು
ದಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾಯುವಿಕೆ, ಹಾದುಹೋಗುವಿಕೆ ೨ ದಾಟುವಂತಹ ಸ್ಥಳ ೩ ಅಡಕಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಸಂಗ್ರಹ ೪ ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷ, ಕಾಲು ಧೂಳು ಮುಂ.ವುಗಳ ಪರಿ ಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಎಸೆದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಾಟುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನಾರೋಗ್ಯ
ದಾಟುಗೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕತ್ತರಿ ಚಿಹ್ನೆ
ದಾಟುತೆಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷ, ಕಾಲು ಧೂಳು ಮುಂ.ವುಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿವಾಳಿಸಿ ಎಸೆದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಉಂಟಾದ ದೋಷವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸು
ದಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾಢಿಕಾ) ೧ ಮುಖದ ಕೆಳ ಭಾಗದ ಕೂದಲು, ಗಡ್ಡ
ದಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಂಷ್ಟ್ರಾ) ೧ ದವಡೆ, ಒಸಡು ೨ ಕೋರೆಯಹಲ್ಲು, ದವಡೆ ಹಲ್ಲು ೩ ಹಲ್ಲು, ದಂತ
ದಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾತೃ) ಒಡೆಯ, ಸ್ವಾಮಿ, ದಾತಾರ
ದಾತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾತೃ) ಕೊಡುವವನು, ದಾನಿ
ದಾತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾನಿ, ಕೊಡುವವನು, ದಾನ ಮಾಡುವವ
ದಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಡುಗೋಲು, ಕಡಿಗತ್ತಿ
ದಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾತ್ರೀ) ೧ ಸಾಕು ತಾಯಿ ೨ ದಾಸಿ, ಸೇವಕಿ ೩ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವಳು, ನರ್ಸು
ದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚತುರೋಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಆನೆಯ ಮದೋದಕ
ದಾನವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೈತ್ಯ, ರಾಕ್ಷಸ
ದಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾನ ಮಾಡುವವನು
ದಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದಾನ್) ೧ ಕರಂಡಕ ೨ ಹೂವು, ಊದುಕಡ್ಡಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸುವ ಪಾತ್ರೆ
ದಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೂರ ದೂರಕ್ಕೆ ಇಡುವ ಹೆಜ್ಜೆ, ದೊಡ್ಡ ಹೆಜ್ಜೆ
ದಾಪು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಪಳಗಿಸಿದ, ಶಿಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ದಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾಮನ್) ೧ ಹಗ್ಗ, ಹುರಿ ೨ ನಡುಪಟ್ಟಿ, ಒಡ್ಯಾಣ, ಡಾಬು ೩ ದಂಡೆ, ಹಾರ ೪ ಬಾಸಿಂಗ
ದಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾಮನ್) ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯ, ಬೀಡು
ದಾಮಾಷಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ದಾಮಾಸಾಹಿ) ಸರಿಯಾದ ಪಾಲು, ತಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣ
ದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಗರ ಯಾ ಸಂಖ್ಯೆ, ಪಗಡೆಯ ಗರ ೨ ಸಮಯ, ಅವಕಾಶ ೩ ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ ೪ ಕುತಂತ್ರ, ಕುಯುಕ್ತಿ ೫ ಚಾಡಿ, ದೂರು ೬ ಒಪ್ಪ, ಓರಣ, ಅಣಿ ೭ ಸಮತೋಲನ, ಆಯ ೮ ಕಾರ್ಯ, ಕೆಲಸ ೯ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೧೦ ವಿಸ್ತಾರ ೧೧ ಅಳವು, ಶಕ್ತಿ ೧೨ ವಿಚಾರ, ಆಲೋಚನೆ ೧೩ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಡುಗೊರೆ ೧೪ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿ ೧೫ ಭಾಗ, ಪಾಲು ೧೬ ಆಸ್ತಿಯ ಹಂಚಿಕೆ ೧೭ ವಸತಿ, ನಿವೇಶನ ೧೮ ಆಟ ೧೯ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ೨೦ ಗಳಿಕೆ, ಸಂಪಾದನೆ ೨೧ ಹಂಗು, ಋಣ
ದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಡುಗೊರೆ ೨ ಶುಭಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ಮುಯ್ಯಿ
ದಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡುವಂತಹುದು ೨ ಕೊಡುವವನು, ದಾನಿ ೩ ಆಸ್ತಿಗೆ ಹಕ್ಕುದಾರನಾದ ದಾಯಾದಿ ೪ ಯೋಧ, ಸೈನಿಕ
ದಾಯಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲುಗಾರ, ಜ್ಞಾತಿ ೨ ಆಸ್ತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ, ಹಕ್ಕುದಾರ ೩ ಮಗ, ಪುತ್ರ ೪ ಸತ್ತ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗತಕ್ಕ ಬಂಧು
ದಾಯಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾಯಾದ್ಯ) ೧ ಆಸ್ತಿಯ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅಣ್ಣ ಯಾ ತಮ್ಮ ೨ ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರ, ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ ದೊಡ್ಡಪ್ಪಂದಿರ ಮಕ್ಕಳು ೩ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುಳ್ಳವಳು ೪ ಮಗಳು ೫ ವಂಶಜ
ದಾಯಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡಬೇಕಾದುದು ೨ ಸಾಲ-ಸೋಲ ಮುಂ. ಹಣಕಾಸಿನ - ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಬಾಧ್ಯತೆ ೩ ಕೊಡುವುದು, ನೀಡುವುದು
ದಾರಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವಾರಬಂಧ) ಬಾಗಿಲಿನ ಚೌಕಟ್ಟು, ಬಾಗಿಲುವಾಡ
ದಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಣ್ಣ ಹುಡುಗ, ಬಾಲಕ, ಗಂಡು ಮಗು ೨ ತರುಣ, ಯುವಕ
ದಾರವಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವಾರ + ಪಟ್ಟ) ೧ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು, ಗೋಪುರ ೨ ಹೊಸ್ತಿಲು ೩ ಕೈಸಾಲೆ, ಮೊಗಸಾಲೆ
ದಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ ೨ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೩ ನಡತೆ, ಶೀಲ
ದಾರಿಕಾಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆಗಮನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸು
ದಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾರಿಕಾ) ೧ ಕನ್ಯೆ, ಹುಡುಗಿ ೨ ಜಾರೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ದಾರಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಥಿಕ, ಪಯಣಿಗ
ದಾರಿತಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹಾದಿಯನ್ನು ತಪ್ಪು, ದಾರಿ ತಿಳಿಯದಾಗು ೨ ಕೆಟ್ಟ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹಿಡಿ, ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಬೀಳು
ದಾರಿತೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡು, ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸು
ದಾರಿದೀಪ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ಹಾಕಲಾಗಿರುವ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ದೀಪ ೨ ಬದುಕಿನ ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಬೆಳಕು ೩ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ, ಹಿರಿಯ
ದಾರಿದ್ರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಡತನ, ರಿಕ್ತಾವಸ್ಥೆ
ದಾರಿಹೋಕ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುವವನು, ಪ್ರಯಾಣಿಕ ೨ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ, ನಾಡಾಡಿ
ದಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ, ತೊಲೆ ೨ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಸೌದೆ ೩ ಮರದೊಳಗಿನ ಕೆಚ್ಚು, ಚೇಗು ೪ ದೇವದಾರು ವೃಕ್ಷ ೫ ಮದ್ಯ, ಸುರೆ
ದಾರುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯಂಕರವಾದುದು, ಕ್ರೂರವಾದುದು ೨ ಕ್ರೂರತನ, ಉಗ್ರತೆ ೩ ಕ್ರೂರಿ, ನಿರ್ದಯಿ
ದಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾರಾ) ೧ (ನೀರು) ಧಾರೆಯಾಗಿ ಹರಿಯುವಿಕೆ ೨ ಪ್ರಮುಖವಾದ - ಗೆರೆ, ಅಂಚು ೩ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗು
ದಾರ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಿಯಮಿತ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹಣಕೊಟ್ಟು ಪತ್ರಿಕೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು, ಚಂದಾದಾರ ೨ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೆ ವಂತಿಗೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸುವವನು
ದಾರ್ಢ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ, ಗಡಸು ೨ ಧೈರ್ಯ, ಬಲ, ಶಕ್ತಿ ೩ ದೃಢವಾದುದು
ದಾರ್ಶನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ
ದಾರ್ಶನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ದಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾಟೀ) ಲಗ್ಗೆ, ಆಕ್ರಮಣ, ಮುತ್ತಿಗೆ
ದಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಡು, ಅಡವಿ ೨ ಕಾಡುಗಿಚ್ಚು, ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು
ದಾವಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಗ್ಗ) ೧ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಮೂಗಿಗೆ ಹಾಕುವ ದಾರ, ಮೂಗುದಾರ ೨ ಅಂಕೆ, ನಿಯಂತ್ರಣ
ದಾವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾಮನಿ) ೧ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ ೨ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೩ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೫ ದನಗಳ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ
ದಾವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ದಾಮನ್) ಸೆರಗು, ಅಂಚು, ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು, ಲಂಗದ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ
ದಾವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಾವತೀ) ೧ ದಣಿವು, ಬಳಲಿಕೆ, ಆಯಾಸ ೨ ದುಃಖ, ನೋವು ೩ ದುಡಿಮೆ, ಉದ್ಯೋಗ, ಕೆಲಸ
ದಾವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಡಾವರ) ಬಾಯಾರಿಕೆ, ನೀರಡಿಕೆ, ದಾಹ
ದಾವಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಡಿನ ಕಿಚ್ಚು, ಕಾಳ್ಗಿಚ್ಚು
ದಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾಹ) ಸೆಕೆ, ಧಗೆ, ತಾಪ
ದಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಸ್ತರವನು, ಮೀನುಗಾರ
ದಾಷ್ಟಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾರ್ಷ್ಟಿಕ) ೧ ಎದೆಗಾರಿಕೆ, ಧೈರ್ಯ ೨ ದಕ್ಷನೂ, ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೂ ಆದವನು
ದಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಳು, ತೊತ್ತು ೨ ವೈಷ್ಣವ ಪಂಥದ ಭಕ್ತ, ಹರಿದಾಸ
ದಾಸಯ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆರಾಧಕ, ದಾಸ ೨ ಊರಿಂದೂರಿಗೆ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾ ಣಿಸುತ್ತ ಸಾಗುವವನು
ದಾಸೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಾಸೋಹಂ) (ಪುಣ್ಯ ಸಂಪಾದನೆಗಾಗಿ) ಜಂಗಮರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಊಟದ ಸಮಾರಾಧನೆ, ಜಂಗಮ ಭೋಜನ
ದಾಸ್ತಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದಾಸ್ತಾನ್) ಸಂಗ್ರಹ, ಶೇಖರಣೆ
ದಾಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇವಕತನ, ಊಳಿಗ, ಅಧೀನತೆ
ದಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉರಿ, ಕಿಚ್ಚು ೨ (ಮನಸ್ಸಿನ) ತಾಪ, ಬೇಗೆ ೩ ನೀರಡಿಕೆ, ಬಾಯಾರಿಕೆ ೪ ದಶಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಕಿ ೫ ತೀವ್ರವಾದ - ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ಅಭೀಪ್ಸೆ
ದಿಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಿಬ್ಬ, ದಿಣ್ಣೆ
ದಿಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೨ ರುಂಡವಿಲ್ಲದ ದೇಹ, ಮುಂಡ ೩ ಧೈರ್ಯ, ದಿಟ್ಟತನ ೪ ಸೊಕ್ಕಿದವನು, ಅಹಂಕಾರಿ ೫ ಶಕ್ತಿ, ಸಮರ್ಥ
ದಿಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದಿಂಡೀ) ೧ ಭಜನೆಯ - ಮೇಳ, ಮೆರವಣಿಗೆ ೨ ಸಣ್ಣ ಉತ್ಸವ
ದಿಂಡಿ(ಡು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಳೆಯೆಲೆಯ ಅಗ್ರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಉಳಿದಭಾಗ
ದಿಂಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ದಿಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ಸೌದೆ ಮೊ.ವುಗಳ - ಕಟ್ಟು, ಹೊರೆ ೨ ಹೂವಿನ ದಂಡೆ ೩ ಕಾಂಡ, ಬೊಡ್ಡೆ ೪ ತಿರುಳು, ಸಾರ ೫ ಮರದ ತುಂಡು, ಬೆಣೆ ೬ ಪಾಯದ ಕಲ್ಲು, ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲು ೭ ದಪ್ಪ, ಸ್ಥೂಲ ೮ ಶರೀರ, ದೇಹ ೯ ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು ೧೦ ಬಲ, ಶಕ್ತಿ ೧೧ ಧೈರ್ಯ, ದಿಟ್ಟತನ ೧೨ ದಡ, ದಂಡೆ
ದಿಂಡುಗೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉರುಳಿಬೀಳು, ಕುಸಿದು ಬೀಳು ೨ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸು, ಅಡ್ಡಬೀಳು
ದಿಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದಿಂಡ + ಎ) ನೀಚ ಹೆಂಗಸು, ದುಷ್ಟೆ
ದಿಕ್ಕಾಪಾಲು  (ಅವ(avyaya)): (<ದಿಕ್ಕುಪಾಲು) ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕಿಗೆ, ಸಿಕ್ಕಿದ ಕಡೆಗೆ
ದಿಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಿಕ್) ೧ ದಿಸೆ, ದೆಸೆ ೨ ಆಶ್ರಯ, ರಕ್ಷಣೆ ೩ ದೇಶ, ಸೀಮೆ ೪ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೫ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ದಿಕ್ಕುಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಗತಿಗೆಡು, ಆಶ್ರಯ ತಪ್ಪು ೨ ಕ್ರಮತಪ್ಪು, ಮಾರ್ಗತಪ್ಪು
ದಿಕ್ಸೂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾವಿಕರು ದಿಕ್ಕನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಯಂತ್ರ, ಹೋಕಾಯಂತ್ರ
ದಿಗಂತ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದಿಕ್ತಟ, ದಿಕ್ಕಿನ ತುದಿ
ದಿಗಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿರುವುದು, ನಗ್ನತೆ ೨ ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿರುವವನು, ನಗ್ನ ೩ ಶಿವ ೪ ಆಗಸ, ಆಕಾಶ ೫ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಸವಣ ೬ ಜೈನರ ಒಂದು ಪಂಥ
ದಿಗಿಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ
ದಿಗ್ಗಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಿಕ್ಕರಿ ೨ ಉದ್ದಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅತಿಶ್ರೇಷ್ಠ
ದಿಗ್ದರ್ಶನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ದಿಕ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ೨ ನಿರ್ದೇಶನ ೩ ಸ್ಥೂಲವಾದ ನಿರೂಪಣೆ, ವಿವರ
ದಿಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷಪೂರಿತ ಬಾಣ ೨ ಎಣ್ಣೆ ೩ ಬೆಂಕಿ
ದಿಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಳಿದ, ಲೇಪಿಸಿದ
ದಿಗ್ಬಂಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು ಮಂತ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಕಟ್ಟು ಮಾಡುವುದು ೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟು, ನಿರ್ಬಂಧ
ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಿಗ್ಭ್ರಮಾ) ದಿಕ್ಕು ತೋರದಿರುವುದು, ಗಾಬರಿ, ಕಳವಳ
ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಬರಿಗೊಂಡವನು, ಕಸಿವಿಸಿಯಾದವನು
ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಿಕ್ಕುತೋಚದ, ಗಾಬರಿಗೊಂಡ
ದಿಗ್ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ದಿಗಂಬರ, ನಗ್ನ ೨ ಶಿವ ೩ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೪ ಹದಿನೆಂಟು ಬಗೆಯ ಕೊಳಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ದಿಗ್ವಿಜಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು
ದಿಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಜ, ಸತ್ಯ
ದಿಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೃಷ್ಟ) ೧ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ, ಸಾಹಸಿ, ಗಟ್ಟಿಗ ೨ ಕೊಬ್ಬಿದವನು, ಉದ್ಧಟ ೩ ದೃಢ ಸ್ಥಿತಿ, ನೆಲೆ
ದಿಟ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಧೃಷ್ಟ) ೧ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಸೊಕ್ಕಿನ, ಕೊಬ್ಬಿದ
ದಿಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೃಷ್ಟಿ) ೧ ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ ೨ ದೃಷ್ಟಿ, ನೋಟ ೩ ಕೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿ, ಕಣ್ಣೆಂಜಲು ೪ ಲಕ್ಷ್ಯ, ಗಮನ
ದಿಟ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದಿಟ್ಟಿ) ನೋಡು, ದೃಷ್ಟಿಸು
ದಿಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದಿಟ್ಟ + ಎ) ೧ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿನಿ ೨ ಗಡಸುಗಾತಿ, ಉದ್ಧಟೆ ೩ ಚದುರೆ, ಜಾಣೆ
ದಿಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೃಢ) ೧ ಸ್ಥಿರತೆ, ದೃಢತೆ ೨ ಸತ್ಯ, ನಿಜ ೩ ಶಾಶ್ವತವಾದುದು
ದಿಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ದೃಢ) ದೃಢವಾದ, ಬಲವಾದ
ದಿಡುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಲಪಾತ, ಧಬದಭೆ ೨ ಉತ್ಸಾಹ
ದಿಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಯಾ ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅದು ಮುಚ್ಚಿದಾಗ ತೆರೆದಿರುವ) ಸಣ್ಣ ಬಾಗಿಲು, ಕಿಂಡಿ ೨ ಹಿತ್ತಿಲು, ಮನೆಯ ಹಿಂಭಾಗ
ದಿಢೀರ್  (ಅವ(avyaya)): (ಅನುಕರಣ ಶಬ್ದ) ತಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ, ಆ ಕ್ಷಣ
ದಿಣ್ಣೆ(ನ್ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಿಬ್ಬ, ಎತ್ತರವಾದ ಪ್ರದೇಶ
ದಿನಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ, ಆದಿತ್ಯ ೨ ಹನ್ನೆರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ದಿನಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಜಿನಸು) ದವಸ, ಧಾನ್ಯ
ದಿಬ್ಬಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ದಿಬ್ಬಣ / ನಿಬ್ಬಣ) ೧ ಮದುವೆ, ಉತ್ಸವ ಮುಂ. ಮೆರವಣಿಗೆ ೨ ವಧು ಯಾ ವರನ ಕಡೆಯ ಜನರ - ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ದಿಮಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ದಿಮಾಗ್) ೧ ಜಂಬ, ಗರ್ವ ೨ ಬೆಡಗು, ಒಯ್ಯಾರ
ದಿಮ್ಮನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ಅನುಕರಣ) ೧ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ, ಥಟ್ಟನೆ ೨ ರಭಸದಿಂದ, ಜೋರಾಗಿ ೩ ಸುಮ್ಮನೆ, ಮೌನವಾಗಿ
ದಿಮ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮರ, ಕೊರಡು
ದಿಮ್ಮಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಬಲಶಾಲಿ ೩ ತಿಳಿದವನು, ಬಲ್ಲಿದ
ದಿಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ತಲೆಸುತ್ತು ೨ ತಿಳಿಗೇಡಿತನ, ಮರುಳುತನ ೩ ಹೆಮ್ಮೆ, ಜಂಬ
ದಿರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. dress) ಉಡುಪು, ಉಡುಗೆ
ದಿವ(ವಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಗ ೨ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೩ ಹಗಲು, ದಿನ
ದಿವಂಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೃತನಾದ, ನಿಧನ ಹೊಂದಿದ
ದಿವಾಕೀರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಜಾಮ, ಕ್ಷೌರಿಕ ೨ ಹೊಲೆಯ, ಚಂಡಾಲ ೩ ಚಮ್ಮಾರ, ಮೋಚಿ ೪ ಗೂಬೆ
ದಿವಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ. ದಿವಾಣ್) ೧ ದರ್ಬಾರು, ಸಭಾಸ್ಥಾನ ೨ ಸಚಿವ, ಮಂತ್ರಿ ೩ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಅಧಿಕಾರಿ ೪ ಬೊಕ್ಕಸ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಖಾಸನ
ದಿವಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ) ೧ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರಿ, ಕಾರಭಾರಿ ೨ ಮಂತ್ರಿ, ಸಚಿವ
ದಿವಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದಿವಾಳೂ) ೧ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ನಿರ್ಗತಿಕನಾಗುವಿಕೆ, ಪಾಪರು ೨ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ
ದಿವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ೩ ದೈವ, ದೇವತೆ ೪ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲದಾಗ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು (ತುಲಾ, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ತಂಡುಲ, ತಪ್ತಮಾಷ, ಫಾಲ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳೆಂಬ ಏಳು ಬಗೆಯ ದಿವ್ಯಗಳು) ಮಾಡುವ ಉಗ್ರಪರೀಕ್ಷೆ ೫ ರುಚಿಯಾದುದು, ಸ್ವಾದು
ದಿವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಸುಂದರವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ ೩ ಅದ್ಭುತವಾದ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
ದಿವ್ಯಂಬಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕಠಿಣ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗು
ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಜ್ಞಾನ
ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಪ್ರಜ್ಞೆ
ದಿಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಿಶಾ) ೧ ದಿಕ್ಕು, ದೆಸೆ ೨ ರೀತಿ, ಮಾರ್ಗ ೩ ಎಂಟು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕೇತ
ದೀಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎತ್ತರವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ದಿಬ್ಬ, ತೆವರು
ದೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೀಕ್ಷಾ) ೧ ಮದುವೆ, ಉಪ ನಯನ, ವ್ರತ ಮುಂ. ಪವಿತ್ರ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಸಂಸ್ಕಾರ ೨ ವ್ರತ, ನಿಯಮ ೩ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ ೪ ನಿರ್ಧಾರ, ಶಪಥ ೫ (ಹೆಂಡ ತಿಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದಾಗ, ಬೇರೆ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ) ಮುಂಡನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ೬ ಐವತ್ತಮೂರು ಗರ್ಭಾನ್ವಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸಂನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕಾರ ೭ ಗುರುವು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಮನಸ್ಸಂಸ್ಕಾರ ವಿಶೇಷ
ದೀಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೀಢ್) ಒಂದೂವರೆ
ದೀಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. deed) ಅಡವು, ಒತ್ತೆ
ದೀಧಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಕಿರಣ
ದೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಡವ, ದರಿದ್ರ ೨ ದುಃಖ, ಸಂಕಟ ೩ ಜಿಪುಣ, ಲೋಭಿ
ದೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಬಡವನಾದ ೩ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಈಡಾದ ೪ ಹಾಳಾದ ೫ ದುರಾಸೆಯ ೬ ಭಯಗೊಂಡ ೭ ದುರ್ಬಲವಾದ ೮ ನಮ್ರ, ವಿನೀತ
ದೀಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ೨ ಜೀರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಿಕೆ
ದೀಪನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ಉದ್ದೀಪನಗೊಳಿಸುವ ೨ ಜೀರ್ಣಗೊಳಿಸುವ
ದೀಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ ೨ ರಶ್ಮಿ, ಕಿರಣ ೩ ದೀವಿಗೆ, ದೀಪ ೪ ವೇಗ, ತೀವ್ರತೆ ೫ ಉಲ್ಕೆ ೬ ಭಾವೋದ್ರೇಕ
ದೀಪ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿಯುತವಾದುದು ೨ ಬೆಂಕಿ
ದೀಪ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳೆಯುವ ೨ ಉಜ್ವಲವಾದ
ದೀರ್ಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀಳವಾದುದು, ಉದ್ದವಾದುದು ೨ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೆ ಎರಡು ಹ್ರಸ್ವಾಕ್ಷರಗಳಷ್ಟು ಕಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವರ ಮತ್ತು ಅಂಥ ಸ್ವರ ಸಹಿತವಾದ ವ್ಯಂಜನ ೩ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಗುರು ಅಕ್ಷರ
ದೀರ್ಘ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉದ್ದವಾದ, ನೀಳವಾದ
ದೀರ್ಘದರ್ಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯುಳ್ಳವನು ೨ ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುವವನು ೩ ಬುದ್ಧಿವಂತ
ದೀರ್ಘಸ್ವರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೆ ಎರಡು ಹ್ರಸ್ವಾಕ್ಷರಗಳಷ್ಟು ಕಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವರ
ದೀರ್ಘಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಬದುಕಿರುವಿಕೆ ೨ ಹೆಚ್ಚುಕಾಲ ಬದುಕಿರುವವನು
ದೀವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೀಪಕ) ೧ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸುವ ಪ್ರಾಣಿ ೨ ಸಾಕಿದ ಪ್ರಾಣಿ
ದೀವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೀವನ್) ೧ ಬೆಸ್ತ ೨ ಬೇಡ, ಶಬರ
ದೀವಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೀವಟಿಗೆ) ಪಂಜು, ದೊಂದಿ
ದೀವಟಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಂಜು ಹಿಡಿಯುವ ವೃತ್ತಿ ಯವನು
ದೀವಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೀಪಾವಲೀ) ೧ ದೀಪಗಳ ಸಾಲು ೨ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ
ದೀವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೀವಶ) ೧ ಅಲೋಚನೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ಧೈರ್ಯ, ಕೆಚ್ಚು
ದೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವೀಪ) ೧ ದ್ವೀಪ ೨ ದೀಪ
ದೀವಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೀಪಿಕಾ) ಸೊಡರು, ದೀಪಿಕೆ
ದೀಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೀವ) ೧ ಬೇಟೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಪಳಗಿಸಿದ ಪ್ರಾಣಿ, ಸೆಳೆ ೨ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಸಾಧನ ದುಂಡಾವರ್ತಿ (<ದೇ. ದುಂಡು + <ಸಂ. ವೃತ್ತಿ)
ದೀಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೀವ) ಪುಂಡಾಟ, ಬಡತನ, ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯ
ದುಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಡನೆಯ ಕಲ್ಲು ೨ ತುಂಬು ಮೈಯವಳು
ದುಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಡಾಗಿರುವುದು, ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿರುವುದು ೨ ವರ್ತುಲ, ಮಂಡಲ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳೆ ೪ ಸ್ಥೂಲವಾದುದು ೫ ಧೂರ್ತ ೬ ಸೊನ್ನೆ
ದುಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಪವ್ಯಯ, ಪೋಲು ೨ ಆಡಂಬರ, ಪ್ರದರ್ಶನ
ದುಂದುಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವವನು, ಪೋಲು ಮಾಡುವವನು
ದುಂದುಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯ, ನಗಾರಿ ೨ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಇತ್ತಿಗದ ಗರ ದುಂಬಾಲು (<ಪಾರ. ದುಮಾಲಾ, ದುಂಬಾಲಾ)
ದುಂದುಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂಬದಿ, ಹಿಂಭಾಗ
ದುಂಬಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸುವಿಕೆ
ದುಃಖಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಕಟದ ಮುಕ್ತಾಯ ೨ ಶೋಕಪೂರ್ಣವಾದ ಮುಕ್ತಾಯ ೩ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುವ ಕಥಾನಕ, ದುರಂತ ಕಥೆ
ದುಃಖಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ಮುಗಿಯುವ
ದುಕಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಅರ. ದುಕಾನ್) ಅಂಗಡಿ
ದುಕೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ, ಪಟ್ಟೆ ವಸ್ತ್ರ ೨ (ಉತ್ತಮವಾದ) ವಸ್ತ್ರ, ಉಡುಪು
ದುಕ್ಕುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡಿವಾಣ
ದುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವಿಕ) ೧ ಎರಡರ ಜೊತೆ ಯುಗ್ಮ ೨ ಲೆತ್ತದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಎರಡರ ಗರ
ದುಗುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದುರ್ಘಟ) ೧ ದುಃಖ, ಉಮ್ಮಳ ೨ ಚಿಂತೆ, ಯೋಚನೆ, ವ್ಯಸನ ೩ ಆತಂಕ, ಭಯ ೪ ಆಯಾಸ, ಬಳಲಿಕೆ
ದುಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವಿಗುಣ) ೧ ಎರಡು ಪಟ್ಟು, ಇಮ್ಮಡಿ ೨ ಎರಡು ಬಾರಿ, ಎರಡು ಸಲ ೩ ಲೆತ್ತದ ಆಟದಲ್ಲಿ ಎರಡರ ಗರ, ದುಗ
ದುಗುಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ದ್ವಿಗುಣ) ಇಮ್ಮಡಿಯಾದ
ದುಗ್ಗಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎರಡು ಕಾಣಿ, ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ನಾಣ್ಯ ೨ ಹಣ, ದುಡ್ಡು ೩ ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯದು ೪ ದಮ್ಮಡಿ
ದುಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಲು ೨ ಕೆಲವು ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಒಸರುವ ರಸ
ದುಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಾಲನ್ನು ಕರೆದ, ಹಿಂಡಿದ
ದುಗ್ಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದುಗ್ಧಾ) ೧ ಅನುಮಾನ, ಶಂಕೆ ೨ ದ್ವೇಷ, ಅಸೂಯೆ ೩ ಹಿಂದೆಗೆಯುವುದು
ದುಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುವ ಸಾಧನ, ಕಪ್ಪಲಿ
ದುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸ ಮಾಡು, ಶ್ರಮ ಪಡು ೨ ಗಳಿಸು, ಸಂಪಾದಿಸು ೩ ಮಿಡಿ, ತುಡಿ
ದುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ದುಡಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸ, ದುಡಿತ ೨ ಗಳಿಕೆ, ಸಂಪಾದನೆ, ಉತ್ಪನ್ನ
ದುಡುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡು ೨ ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡದೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗು
ದುಡುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡದೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವುದು ೨ ಆತುರ, ಅವಸರ ೩ ಉದ್ಧಟತನ
ದುದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಮೊ.ವುಗಳ) ಒಳಭಾಗ, ತಿರುಳು ೨ ಒಡೆದ ಹಾಲಿನ ಗಟ್ಟಿಭಾಗ
ದುಪ್ಪಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದುಪಟಿ ೨ ಹೊದೆಯುವ ಬಟ್ಟೆ
ದುಪ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ ದುಬಾರಿ (<ಪಾರ. ದುಬಾರಾ / ಹಿಂ. ದೋಬಾರ್)
ದುಪ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಟ್ಟಿ, ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ
ದುಪ್ಪಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಎರಡರಷ್ಟು ೨ ಅಧಿಕವಾದ
ದುಬ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ./ಸಂ. ದ್ವಿವಿಧ) ೧ ಸಂಶಯ, ಹೊಯ್ದಾಟ ೨ ನಿರಾಶೆ, ಚಿಂತೆ ೩ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು
ದುಭಾಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವಿಭಾಷಿ) ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಹೇಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ದುಮಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಸಂತುಷ್ಟಿ ತೋರು, ಒಳಗಿರುವ ಕೋಪ ಸೂಚಿಸು
ದುಮಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದುಮಾಲಾ) ೧ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಖಾಸಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಈ ಇಬ್ಬರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಒಳ ಪಟ್ಟ ಗ್ರಾಮ ಯಾ ಜಮೀನು ೨ ಖಾಸಗಿ ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು, ಇನಾಂಗ್ರಾಮ
ದುಮ್ಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಉಮ್ಮಳ) ೧ ಕಳವಳ, ದುಗುಡ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಡೇರೆ
ದುಮ್ಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದುರ್ಮನಸ್) ೧ ಮನಸ್ಸಿನ ಉಮ್ಮಳ, ಚಿತ್ತಕ್ಷೋಭೆ ೨ ದುಃಖ, ದುಗುಡ, ಅಳಲು ೩ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೪ ಅವಮಾನ ೫ ಅಸಮಾಧಾನ
ದುಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಪ್ಪನಾಗಿರುವುದು ೨ ಹೊಟ್ಟೆ ೩ ಮಣ್ಣು
ದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧುರ) ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ದುರಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದುದು ೨ ದುಃಖಪೂರ್ಣವಾದ ಮುಕ್ತಾಯ, ದುಃಖಾಂತ ೩ ದುರ್ಘಟನೆ, ಅಪಘಾತ
ದುರಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊನೆ ಇಲ್ಲದ, ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯದ ೨ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ
ದುರದೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಅದೃಷ್ಟ, ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ
ದುರಭಿಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಣಹೆಮ್ಮೆ
ದುರವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಸ್ಥಿತಿ, ಹೀನಸ್ಥಿತಿ ೨ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ
ದುರಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದುರುಸ್ತ್) ಸರಿಪಡಿಸುವಿಕೆ, ರಿಪೇರಿ
ದುರಾಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಟಮಾರಿತನ ೨ ಮೊಂಡ
ದುರಾತ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು, ದುಷ್ಟ
ದುರಾಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದುರಾಶಾ) ಕೆಟ್ಟ ಆಸೆ, ಅತಿಯಾಸೆ
ದುರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾಪ, ಪಾತಕ ೨ ಕೇಡು, ಅಪಾಯ ೩ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ದುರುಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೆಟ್ಟ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡು, ಕೆಕ್ಕರಿಸು
ದುರುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದುರುಡೀ) ಬಿದಿರಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಬುಟ್ಟಿ
ದುರುದ್ದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಹಂಚಿಕೆ
ದುರುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟವನು, ನೀಚ ೨ ಮೋಸಗಾರ, ಧೂರ್ತ
ದುರುಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದುಷ್ಟವಾದ ೨ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ದುರೋದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೂಜು ೨ ಜೂಜಿನ ಪಣ, ಬಾಜಿ ೩ ಜೂಜುಗಾರ
ದುರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಶಕ್ಯವಾದುದು ೨ ಕೋಟೆ ೩ ಕಾಡು, ಅಡವಿ ೪ ಪಟ್ಟಣ ೫ ಬೆಟ್ಟ
ದುರ್ಗಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ, ದುರ್ವಾಸನೆ
ದುರ್ಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ಥಿತಿ, ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಬಡತನ ೩ ದುರದೃಷ್ಟ ೪ ನರಕ
ದುರ್ಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಚರಿಸಲು ಅಶಕ್ಯವಾದುದು ೨ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು
ದುರ್ಗಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟವಾದ ೨ ಗೆಲ್ಲಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ
ದುರ್ಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟಗುಣ, ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವ
ದುರ್ಘಟನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದುರ್ಘಟನಾ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಸಂಗ, ಕೆಟ್ಟ ಸನ್ನಿವೇಶ ೨ ಅನಾಹುತ, ವಿಪತ್ತು
ದುರ್ದರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಾಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ, ಕಠಿಣವಾದ ೨ ಹತೋಟಿಗೆ ತರಲಾಗದ ೩ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ೪ ಉಗ್ರವಾದ ೫ ಅಪಾಯಕಾರಿಯಾದ
ದುರ್ದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಹಿತವಲ್ಲದ ದಾನ, ಮರಣ ಮುಂ. ಅಶುಭ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದಾನ ೨ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಕೊಟ್ಟ ಕೊಡುಗೆ
ದುರ್ದಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ದಿನ, ಕಷ್ಟದ ದಿವಸ ೨ ಮೋಡದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದಿನ, ಮಳೆಗಾಲದ ದಿನ ೩ ಮೋಡ ೪ ಮಳೆ ೫ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆ, ಅಂಧಕಾರ
ದುರ್ದೆಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದುರ್ದಶಾ) ಕೆಟ್ಟಸ್ಥಿತಿ, ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿ
ದುರ್ಧರ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎದುರಿಸಲಾಗದ, ಪ್ರತಿ ಭಟಿಸಲಾಗದ ೨ ಕೊಬ್ಬಿದ, ಸೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
ದುರ್ಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲಹೀನನಾದವನು, ಅಶಕ್ತ
ದುರ್ಬಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಲಹೀನವಾದ, ಶಕ್ತಿಹೀನ
ದುರ್ಬೀನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ದುರ್ಬೀನ್) ದೂರ ದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರ
ದುರ್ಭರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿ ಭಾರವಾದುದು
ದುರ್ಭರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಾಳಲಾಗದ ೨ ತುಂಬಲು ಕಷ್ಟವಾದ ೩ ಸಲಹಲು ಅಶಕ್ಯವಾದ
ದುರ್ಭಿಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರ, ಕ್ಷಾಮ ೨ ಕೊರತೆ, ಅಭಾವ
ದುರ್ಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಸಾವು
ದುರ್ಮಾಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಕೆಟ್ಟ ಮಾಂಸ
ದುರ್ಲಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಠಿಣವಾದುದು ೨ ಅಪರೂಪವಾದುದು
ದುರ್ಲಭ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಂದಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ, ಪಡೆಯಲಶಕ್ಯವಾದ
ದುರ್ವಾಸನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ, ನಾತ ೨ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಕೆಟ್ಟ ಸಂಸ್ಕಾರ ೩ ಕೀಳು ಆಕಾಂಕ್ಷೆ
ದುರ್ವಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುರದೃಷ್ಟ
ದುವ್ವಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೀವ್ರಗತಿ, ವೇಗವಾದ ನಡೆ, ಓಟ ೨ ದಾಳಿ, ಮುತ್ತಿಗೆ ೩ ಕುದುರೆಯ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೪ ಪ್ರಸರಣ, ವ್ಯಾಪಿಸುವಿಕೆ ೫ ತೂಗಾಟ
ದುಶ್ಚರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆ, ದುರಾಚಾರ ೨ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನು
ದುಶ್ಚರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯ
ದುಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ್ಯ (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ, ಪಾಪಕಾರ್ಯ
ದುಷ್ಕರ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಪಾಪಿಷ್ಠ
ದುಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀಚ, ಕೆಟ್ಟವನು ೨ ಪಾಪ ೩ ದೋಷ ೪ ಕೀಳುಲೋಹ ೫ ಹಾವು ೬ ಕುದುರೆ ೭ ಮದೋದಕ ೮ ವಾಕ್ಯದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ದುಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟಗುಣವುಳ್ಳ ೨ ಹಾಳಾದ ೩ ದೋಷ ಯುಕ್ತವಾದ
ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೨ ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಭಾವ ೩ ಕೆಟ್ಟ ಫಲಿತಾಂಶ ೪ ಕೆಟ್ಟ ಆಲೋಚನೆ
ದುಸ್ತಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆ ೨ ಅತಿಯಾದ ಅಜ್ಞಾನ
ದುಸ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾಟಲಾಗದುದು ೨ ಅಸಹನೀಯವಾದುದು ೩ ಕಷ್ಟವಾದುದು
ದುಸ್ತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದಾಟಲಾಗದ ೨ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗದ ೩ ಅಜೇಯ
ದುಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದುಹೀ) ದ್ವೇಷ, ಅಸೂಯೆ, ವೈರ, ವಿರೋಧ
ದುಹಿತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗಳು ೨ ಗೌಳಿಗಿತ್ತಿ
ದುಹಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದುಹಿತಾ) ಮಗಳು
ದುಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ದುಹ್) (ಹಾಲಿನಂತೆ) ಕರೆ, ಸುರಿಸು
ದೂಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಂಟಿಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆ ೨ ಹಾರಾಡು, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡು
ದೂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದೂಡು, ದಬ್ಬು
ದೂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಾರು ೨ ಚಿಮ್ಮಿಸು ೩ ನೂಕು ೪ ನಿವಾರಿಸು ೫ ಅಲುಗಾಡು
ದೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುದ್ದಿ ಯಾ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಒಯ್ಯುವವನು, ಓಲೆಕಾರ ೨ ರಾಯಭಾರಿ, ನಿಯೋಗಿ ೩ ಸಂಧಾನ ಮಾಡುವವನು ೪ ಸೇವಕ
ದೂತಾವಾಸ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ರಾಯಭಾರಿಯ ವಾಸಸ್ಥಾನ
ದೂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೂತ) ೧ ಸಮಾಚಾರ, ಸುದ್ದಿ ೨ ರಾಯಭಾರ
ದೂನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೋವಾದ, ಸಂತಾಪ ಹೊಂದಿದ ೨ ಬಳಲಿದ, ಆಯಾಸಗೊಂಡ ೩ ಸುಟ್ಟ, ಕಾಯಿಸಿದ
ದೂನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ದೂನ) ೧ ದುಃಖಿಸು, ಶೋಕ ಪಡು ೨ ಬಳಲು, ಆಯಾಸ ಹೊಂದು
ದೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೂಪ) ೧ ಸುಟ್ಟಾಗ ಸುವಾ ಸನೆಯನ್ನು ಬೀರುವ (ಹಾಲು ಮಡ್ಡಿ, ಸಾಂಬ್ರಾಣಿ ಮುಂ.ದ) ಪರಿಮಳ ಪದಾರ್ಥ ೨ ಸಾಂಬ್ರಾಣಿ ಮೊ. ಸುವಾಸನೆಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಹೊರಡುವ ಹೊಗೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ದೂಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ತೆಲು. ದೂಪಿಂಚು) ೧ ಬಾಯಾರು, ನೀರಡಸು ೨ ಸಂತಾಪ ಹೊಂದು, ಸಂಕಟಪಡು ೩ ಮೂರ್ಛೆಹೊಂದು
ದೂಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಧೂಪ + ಇಸು) (ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊಗೆ ಹಾಕಿ) ಸುವಾಸನೆ ಬೀರುವಂತೆ ಮಾಡು
ದೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಕಾಲ, ಸ್ಥಳ ಮುಂ. ವುಗಳಲ್ಲಿ) ಬಹಳ ಅಂತರ, ಹತ್ತಿರವಲ್ಲದುದು ೨ ಎರವಾದುದು ೩ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ
ದೂರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪವಲ್ಲದ ೨ ದೀರ್ಘವಾದ
ದೂರದರ್ಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಂತ್ರ ದೂರದ ವಸ್ತುಗಳು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದಂತೆಯೂ, ಹೆಚ್ಚು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸಲಕರಣೆ ಯಂತ್ರ
ದೂರದರ್ಶನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಟೆಲಿವಿಷನ್ನು; ತಡೆಗಳಿಂದ ಯಾ ಹೆಚ್ಚು ಅಂತರದಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಯಾ ದೇಶಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಿಸ್ತಂತು ತರಂಗಗಳ ಯಾ ಇತರ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಸಾಧನಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ನೋಡುವ ಸಾಧನ ೨ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ
ದೂರದರ್ಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯುಳ್ಳವನು ೨ ದೂರದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರ
ದೂರದರ್ಶಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೀರ್ಘ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ, ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯುಳ್ಳ
ದೂರದೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುಂದಾಲೋಚನೆ ೨ ದೃಷ್ಟಿಯ ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ದೂರದ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರ ಸ್ಫುಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಕಣ್ಣಿನ ಕುಂದು
ದೂರವಾಣಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಟೆಲಿಫೋನು, ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಧ್ವನಿಯನ್ನು, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಸಲಕರಣೆ
ದೂರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆರೋಪ ಮಾಡು, ಆಕ್ಷೇಪಿಸು ೨ ನಿಂದಿಸು ೩ ಮೊರೆಹೋಗು ೪ ಒಳನುಗ್ಗು, ತೂರು
ದೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊರೆ, ಅಹವಾಲು ೨ ಚಾಡಿ ೩ ಹತ್ತಿರವಲ್ಲದುದು, ದೂರ
ದೂರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೂರ್ತ್) ೧ ಮೋಸಗಾರ, ಧೂರ್ತ ೨ ಕಾಮುಕ
ದೂರ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಧೂರ್ತ್) ವಂಚನೆಯ
ದೂರ್ವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗರಿಕೆ, ಹುಲ್ಲು, ದರ್ಬೆ
ದೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಮರದ) ತೊಲೆ, ಜಂತೆ
ದೂಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೂಲಿ) ೧ ಮಣ್ಣಿನಹುಡಿ ೨ ಪುಡಿ, ಚೂರ್ಣ ೩ ಪರಾಗ
ದೂಳಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೂಲಿತ) ಭಸ್ಮ, ವಿಭೂತಿ
ದೂಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೂಲಿ) ೧ ಮಣ್ಣಿನ ಹುಡಿ ೨ ಪರಾಗ
ದೂವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೌರೇಯ?) ಹೊರುವವನು
ದೂವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೂಮ) ೧ ಹೊಗೆ, ಧೂಮ ೨ ಆವಗೆ ೩ ಚಿತೆ ೪ ಗರಿಕೆ
ದೂಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಂದಿಸುವುದು ೨ ದೋಷಾ ರೋಪಣೆ ೩ ಬಯ್ಗಳು
ದೂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಡು ಬತ್ತ, ನೀವಾರ ೨ ಬಟ್ಟೆ ೩ ಡೇರೆ
ದೃಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೃಶ್) ೧ ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ ೨ ಎರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ದೃಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೃಶ್) ದೃಕ್ಕು
ದೃಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು, ಬಲವಾದುದು ೨ ಸ್ಥಿರತೆ ೩ ಸಾಂದ್ರತೆ ೪ ನಿರ್ಧಾರ ೫ ಕಾಠಿನ್ಯ ೬ ಸತ್ಯವಾದುದು
ದೃಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭದ್ರವಾದ ೨ ಬಲಿಷ್ಠ ೩ ಸ್ಥಿರವಾದ ೪ ಕಠಿನವಾದ ೫ ದಿಟವಾದ ೬ ಉತ್ಕಟವಾದ ೭ ಹೆಚ್ಚಾದ
ದೃಢೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸುವುದು, ನಿಶ್ಚಿತ ಪಡಿಸುವಿಕೆ
ದೃಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವಂತಹುದು ೨ ನೋಟ, ಕಾಣ್ಕೆ ೩ ನೋಡಲು ತಕ್ಕುದು ೪ ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ, ರೂಪಕ ೫ ನಾಟಕದ ಒಂದು ಸನ್ನಿವೇಶ, ಅಂಕದ ಒಂದು ಭಾಗ ೬ ಘಟನೆ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ
ದೃಶ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಣುವ, ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗುವ ೨ ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ೩ ರಮಣೀಯವಾದ
ದೃಶ್ಯಕಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಚಿತ್ರ, ಶಿಲ್ಪ ಮುಂ. ರಚನೆ
ದೃಶ್ಯಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ನಾಟಕ, ಕತೆ ಮುಂ.ವುಗಳ) ದೃಶ್ಯಗಳ ಸಾಲು, ಮಾಲೆ
ದೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋಟ ೨ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ ಕಾಣಬಹುದಾದುದು ೪ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ೫ ಗುರುತು, ಕುರುಹು ೬ ನಿದರ್ಶನ, ಉದಾಹರಣೆ ೭ ಒರೆಗಲ್ಲು, ನಿಕಷ
ದೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೋಡಿದ, ವೀಕ್ಷಿಸಿದ ೨ ಗಮನಿಸಿದ, ಲಕ್ಷಿಸಿದ ೩ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ, ಗ್ರಹಿಸಿದ ೪ ಅನುಭವಿ ಸಿದ, ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದ
ದೃಷ್ಟಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡುದು ೨ ಉದಾಹರಣೆ, ನಿದರ್ಶನ ೩ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೪ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರದ ಒಂದು ಭೇದ
ದೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣಿನ - ನೋಟ, ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿ ೨ ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ ೩ ಆಲೋಚನೆ, ವಿಚಾರ ೪ ಅರಿವು, ಜ್ಞಾನ ೫ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಧೋರಣೆ
ದೃಷ್ಟಿಕೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನೋಡುವ ರೀತಿ, ಬಗೆ, ನೋಟದ ನಿಟ್ಟು ೨ ವಿಚಾರ ಸರಣಿ
ದೃಷ್ಟಿಯುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ) ರೆಪ್ಪೆ ಬಡಿಯದೆ ಪರಸ್ಪರರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ರೋಷದಿಂದ ನೋಡುವಿಕೆ, ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ನೋಡುವುದು
ದೆಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದಿಶಾ) ೧ ದೆಶೆ ೨ ಎಡೆ, ಸ್ಥಳ ೩ ಬಳಿ, ಸಮೀಪ, ಹತ್ತಿರ ೪ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ ೫ ಪಂಗಡ ೬ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ, ಬಗೆ ೭ ಗೊಡವೆ, ಗೋಜು, ಸಂಪರ್ಕ ೮ ವಿಷಯ, ವಿಚಾರ ೯ ಅವಸ್ಥೆ ೧೦ ಅದೃಷ್ಟ
ದೇಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೇಂಟ್) ೧ ಮರ, ಗಿಡ ಮೊ.ವುಗಳ - ಕಾಂಡ, ದಂಟು ೨ ತೊಟ್ಟು, ವೃಂತ, ಕಾವು
ದೇಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಷ್ಟಪಡು, ಏಗು, ಹೆಣಗು ೨ ಕೈಗಳನ್ನು ಊರಿ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸರಿ, ತೆವಳು, ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ತಗ್ಗಿ ಜರುಗು ೩ (ಗೋಲಿಯ ಆಟದಲ್ಲಿ ಸೋತವನು) ಕೈಯ ಗೆಣ್ಣಿನಿಂದ ಗೋಲಿಯನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ನೂಕು, ತಳ್ಳು
ದೇಖರೇಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೇಖ್‌ರೇಖ್) ಉಸ್ತು ವಾರಿ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ
ದೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೇಣೀ) ೧ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ, ಸಾಲ, ಋಣ ೨ ದೇಣಿಗೆ, ಕೊಡುಗೆ
ದೇಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೇಣಗೆ) ೧ ದಾನ, ಕೊಡುಗೆ ೨ ವಂತಿಗೆ, ಚಂದಾ ೩ ಅನುಗ್ರಹ, ವರ
ದೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾನ ಕೊಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತು ೨ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟದು, ಕೊಡುಗೆ
ದೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡಬೇಕಾದ, ದಾನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ೨ ಕೊಡುವ, ದಾನ ಮಾಡುವ
ದೇವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವ, ಅರ್ಚಕ, ಪೂಜಾರಿ
ದೇವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೇವಡೀ) ೧ ಮುಖ ಮಂಟಪ, ಕೈಸಾಲೆ ೨ ಮೊಗಸಾಲೆ ೩ ಮನೆಯ ಮುಂದಿರುವ - ಕಟ್ಟೆ, ಜಗಲಿ ೪ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ವಾಡದ ಕೆಳ ಮರ, ಹೊಸ್ತಿಲು
ದೇವದಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವಾಲಯದ ನರ್ತಕಿ ೨ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ದೇವನಾಗರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಇಂಡೋಆರ್ಯನ್ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಲಿಪಿ
ದೇವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣ್ಣುದೇವತೆ, ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀ ೨ ಪಾರ್ವತಿ, ದುರ್ಗೆ ೩ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತಳಾದ ರಾಣಿ, ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ
ದೇವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೈಲಿ, ಸಿಡುಬು ರೋಗ
ದೇಶಾವರ(ರಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೇಶಾವರ್) ಊರೂರು, ಮನೆಮನೆಗಳಿಗೆ ಅಲೆದು ಧನರೂಪವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತು ರೂಪವಾಗಿ ಸಹಾಯ - ಪಡೆಯುವುದು, ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಪಡೆದ ಸಹಾಯ
ದೇಶಾವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಗೆ ನಗಲು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಹಲ್ಲು ಕಿರಿಯುವಿಕೆ, ಕೃತ್ರಿಮವಾದ ನಗು
ದೇಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ದೇಶದ ಯಾ ದೇಶ ವಿಭಾಗದ ಆಡುನುಡಿ, ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಭಾಷೆ ೨ ಒಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೩ ಆಯಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿರುವ ಉಡುಪು, ಅಲಂಕಾರ, ಆಚಾರ, ವಿಚಾರ ಮೊ.ವುಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ - ರೀತಿ, ಬಗೆ ೪ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ದೇಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೇಶೀ) ೧ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರಾನುಗತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಆಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ಮೊ.ವು ೨ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುವ ಭಾಷೆ, ದೇಶ್ಯ ಭಾಷೆ ೩ ಪರಭಾಷೆಯ ಅನುಕರಣವಿಲ್ಲದೆ ಅಚ್ಚಗನ್ನಡ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮನೋಹರವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಶುದ್ಧಗನ್ನಡದ ಶೈಲಿ ೪ ಅಚ್ಚಗನ್ನಡ ಪದ ೫ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಚೆಲುವು, ಸಹಜ ಸೌಂದರ್ಯ ೬ ಗತ್ತು, ಠೀವಿ, ವಿಜೃಂಭಣೆ ೭ ಅಲಂಕಾರ, ಶೃಂಗಾರ ೮ ರೀತಿ, ಬಗೆ, ಕ್ರಮ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೇಶೀಯ ನೃತ್ಯ
ದೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೈ, ಶರೀರ
ದೇಹಬಾಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಒದಗುವ ತೊಂದರೆ ೨ ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ
ದೇಹಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಸ್ತಿಲು
ದೇಹಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರದ ಅಳಿವು, ಸಾವು, ಮರಣ
ದೇಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರವನ್ನುಳ್ಳದ್ದು; ಮನುಷ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಇತ್ಯಾದಿ ೨ ಆತ್ಮ ೩ ದೇಹಿ ಎಂದು ಬೇಡುವವನು, ಯಾಚಕ
ದೇಹಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಕೊಡು ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ಒಂದು ಅವ್ಯಯ
ದೈತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಿತಿಯ ಮಗ, ರಾಕ್ಷಸ, ಅಸುರ
ದೈತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ
ದೈನಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೀನ) ೧ ಅನುಕಂಪ ಬರುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ದೀನತೆ, ದೈನ್ಯಭಾವ
ದೈನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಹೊರಡುವ ಸಮಾಚಾರ ಪತ್ರಿಕೆ, ದಿನಪತ್ರಿಕೆ
ದೈನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಿನದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ
ದೈನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೀನತೆ, ಹೀನಸ್ಥಿತಿ
ದೈವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವರು, ಪರಮಾತ್ಮ ೨ ಅಧಿಕಾರಿ, ಒಡೆಯ ೩ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಪುಣ್ಯಫಲ, ಅದೃಷ್ಟ ಭಾಗ ೪ ದೆವ್ವ, ಭೂತ ೫ ಕುಲದ ಹಿರಿಯರು
ದೈವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೇವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ದೈವಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವವನು, ಜ್ಯೋತಿಷಿ
ದೈವಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನ
ದೈವಾಧೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೇವರಿಗೆ ವಶವರ್ತಿಯಾಗಿರುವುದು, ಅದೃಷ್ಟದ ವಶದಲ್ಲಿರುವುದು
ದೈಹಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ದೊಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಮರದ ತುಂಡು, ದುಡಿ
ದೊಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಕ್ಕುಸಿಕ್ಕಾಗಿರುವುದು, ತೊಡರಿಕೊಂಡಿರುವುದು ೨ ಅಜಿಗಿಜಿಯಾದುದು, ಜಿಗುಟಾದುದು ೩ ಗಂಟಲು, ಕಂಠ
ದೊಂದಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ದೊಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಲಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಚೂರುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಎಣ್ಣೆ ಸುರಿದು ಹತ್ತಿಸುವ ಪಂಜು, ಹಿಲಾಲು
ದೊಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಟ್ಟು, ಕಂತೆ, ರಾಶಿ
ದೊಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಳೆಯ ಮೇಲೆ ಲಾಗ ಹಾಕಿ ಕಸರತ್ತುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ ಜೀವನ ನಡೆಸುವವನು, ಕೊಲ್ಲಟಿಗ
ದೊಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಗದ್ದಲ, ಗೊಂದಲ ೩ ದಂಗೆ, ಕದನ
ದೊಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಂಧ್ರ, ಬಿಲ, ಪೊಟರೆ
ದೊಗಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ದಗಲಾ) ಅಳ್ಳಕ, ಸಡಿಲು
ದೊಠಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ. ?) ೧ ಶೂರ, ಕಲಿ ೨ ನಿಂದೆ, ಮೂದಲೆ
ದೊಡ್ಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿರಿದಾದ ೨ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದ ೨ ವಿಶಾಲವಾದ, ಅಗಲವಾದ ೪ ಉದ್ದವಾದ, ಎತ್ತರವಾದ ೫ ಉಬ್ಬಿದ, ಚಾಚಿದ ೬ ತುಂಬಿದ, ಭರ್ತಿಯಾದ ೭ ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಜೋರಾದ
ದೊಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಸು, ಕುರಿ, ಮುಂ.ವನ್ನು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ೨ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ, ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆ
ದೊಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. <ಸಂ. ದ್ರೋಣೀ) ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿರುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಹೊಂಡ, ಕೊಳ ೨ ಕಟ್ಟಿರಿಸಿರುವ ಕೊಳ, ಕಲ್ಯಾಣಿ ೩ ಹಳ್ಳ, ತಗ್ಗು ೪ ಬಾಣದ ಕೋಶ, ತೂಣೀರ
ದೊಣೆನಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೆರೆ, ಕುಂಟೆಯ ಕಾವಲುಗಾರ, ದೊಣೆಯ ರಕ್ಷಕ
ದೊಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಪ್ಪನಾದ ಕೋಲು, ದಂಡ
ದೊಣ್ಣೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ದಪ್ಪದಾದ, ದೊಡ್ಡದಾದ
ದೊದ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಗಲಭೆ, ಗದ್ದಲ ೩ ತೊದಲು ಮಾತು, ಉಗ್ಗು
ದೊದ್ದೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೈನಿಕ ೨ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನ ೩ ನಾಡಾಡಿ
ದೊನ್ನೆ(ಪ್ಪೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ರೋಣ) ಬಾಳೆಯ ಎಲೆ ಯಾ ಅಡಕೆಯ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಟ್ಟಲು, ಎಲೆ ಬಟ್ಟಲು
ದೊಮ್ಮಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪುಗೂಡು, ಸಂದಣಿಗೊಳ್ಳು ೨ ಗಾಬರಿಯಾಗು ೩ ವೇಗಗೊಳ್ಳು, ರಭಸಗೊಳ್ಳು
ದೊರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒರಟು, ನಯವಲ್ಲದುದು
ದೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಳಿ ಬರು, ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬರು ೨ ಕಾಣು, ತೋರು ೩ ದೊರಕು, ಸಿಗು ೪ ಉಂಟಾಗು, ಸಂಭವಿಸು
ದೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮಾನ, ಎಣೆ ೨ ಸರಿಯಾದುದು, ಸಮಂ ಜಸವಾದುದು ೩ ರೀತಿ, ಬಗೆ, ಕ್ರಮ ೪ ಒಡೆಯ, ರಾಜ ೫ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೬ ಹಿರಿಮೆ, ಯೋಗ್ಯತೆ ೭ ಆಧಿಕ್ಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ
ದೊರೆಸಾನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅರಸನ ಪತ್ನಿ, ರಾಣಿ ೨ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೆಂಗಸು, ಆಂಗ್ಲ ಸ್ತ್ರೀ
ದೊಳ್ಳಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಂಚನೆ, ಮೋಸ
ದೊಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಟೊಳ್ಳು) ಬೊಜ್ಜು, ಡೊಳ್ಳು
ದೊಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ
ದೊಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಸರು, ಪಂಕ
ದೊಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಸಿ, ಕುಗ್ಗು
ದೋಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಸಿಕ್ಕಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನು) ಕದಿ, ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು, ಅಪಹರಿಸು
ದೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಯಿ, ಹಣ್ಣು, ಹೂವು ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಕೀಳಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಕ್ಕೆಯನ್ನುಳ್ಳ ಕೋಲು, ಕೊಕ್ಕೆ ಕೋಲು ೨ ಆನೆಯನ್ನು ತಿವಿಯುವ ಅಂಕುಶ ೩ ಖಡ್ಗಯುದ್ಧದ ಒಂದು ವರಸೆ
ದೋಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ರೋಣಿ) ೧ ನೀರಿನ ತೊಟ್ಟಿ ೨ ಅಗಲ ಬಾಯಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪಾತ್ರೆ, ಬಾನಿ ೩ ದೊಡ್ಡ ಹರವಿ, ಗುಡಾಣ ೪ ತಟ್ಟೆ, ಹರಿವಾಣ ೫ (ಮಳೆಯ) ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಲು ಮಾಡಿರುವ ಕೊಳವೆ, ಹರಿನಾಳಿಗೆ ೬ ನಾವೆ, ಹರಿಗೋಲು
ದೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧೋತ್ರ) ೧ ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ, ಪಂಚೆ ೨ ಹೊದೆಯುವ ಬಟ್ಟೆ, ಉತ್ತರೀಯ
ದೋಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾಳು, ನಾಶ
ದೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅರೆ ಮಾಗಿದ - ಫಲ, ಹಣ್ಣು ೨ ಕೈಗೆ ತೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಬಳೆ
ದೋರೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಅರ್ಧ ಮಾಗಿದ, ಅರೆ ಹಣ್ಣಾದ
ದೋರೆಗಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರ್ಧ ಮಾಗಿದ ಕಾಯಿ
ದೋರ್ದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಂಡದಂತೆ ಉದ್ದವಾದ, ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ತೋಳು
ದೋರ್ಬ(ರ್ವ)ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೋಳಿನ ಬಲ, ಕಸುವು, ಭುಜಬಲ
ದೋರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೈಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಬಳೆ
ದೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂಗಾಡುವುದು, ಓಲಾಡುವುದು ೨ ಅಂದಣ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ೩ಉಯ್ಯಾಲೆ, ಜೋಕಾಲಿ
ದೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೋಲೀ) ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ಡೋಲಿ
ದೋವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೃತವಸ್ತ್ರ) ಪಂಚೆ, ಧೋತ್ರ, ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆ
ದೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಂದು, ಕಳಂಕ ೨ ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ ೩ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೪ ಕೆಟ್ಟ ಕಾರ್ಯ, ಪಾಪ ೫ ಕೆಟ್ಟಗುಣ, ದುರ್ಗುಣ ೬ ಕತ್ತಲು, ಅಂಧಕಾರ ೭ ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ನ್ಯೂನತೆಗಳು
ದೋಷಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತಿಳಿದವನು, ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ ೨ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ೩ ರೋಗನಿದಾನವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ವೈದ್ಯ
ದೋಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪು ಕಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು, ಚಂದ್ರ ೨ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವನು, ಅಪರಾಧಿ ೩ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನು, ದುರಾಚಾರಿ
ದೋಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದೋಷ) ೧ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೨ ಪಾಪ, ಕೆಟ್ಟಕಾರ್ಯ
ದೋಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ದೋಸ್ತ್) ೧ ಗೆಳೆತನ, ಸ್ನೇಹ ೨ ಗೆಳೆಯ, ಮಿತ್ರ
ದೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಲು ಕರೆಯುವುದು ೨ ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಪಾತ್ರೆ ೩ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ
ದೋಹದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೨ ಗರ್ಭಿಣಿಯರ ಬಯಕೆ ೩ (ವೃಕ್ಷಾಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ) ಗಿಡಲತೆಗಳು ಪುಷ್ಟಿತವಾಗಲು ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರ
ದೌಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದೌಡ್) ೧ ಓಡುವುದು, ಓಟ ೨ ಧಾಳಿ, ಆಕ್ರಮಣ
ದೌತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ದವಾತ್) ಮಸಿಕುಡಿಕೆ, ಶಾಯಿ ಕುಡಿಕೆ
ದೌತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೂತನ ಕೆಲಸ, ರಾಯಭಾರ
ದೌರ್ಜನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಷ್ಟತನ, ಕೆಟ್ಟತನ
ದೌರ್ಬಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲಹೀನತೆ, ಅಶಕ್ತತೆ ೨ ಚಾಪಲ್ಯ, ಗೀಳು
ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅದೃಷ್ಟಹೀನತೆ, ದುರ ದೃಷ್ಟ, ದುರ್ದೈವ ೨ ಬಡತನ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ
ದೌಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ದೌಲತ್) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ವೈಭವ, ಆಡಂಬರ ೩ ಅಧಿಕಾರ, ಆಳ್ವಿಕೆ, ಒಡೆತನ
ದ್ಯುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ ೨ ಕದಿರು, ಕಿರಣ ೩ ಸೌಂҦರ್ಯ
ದ್ಯುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ ಸಸ್ಯಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳ ಕನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಮೂಲಕ ತನಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಿಯೆ
ದ್ಯುಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳಗು, ಮುಂಜಾವ
ದ್ಯೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಟ, ಕ್ರೀಡೆ ೨ ಪಗಡೆಯಾಟ, ಜೂಜು
ದ್ಯೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಬೆಳಕು ೨ ಬಿಸಿಲು
ದ್ಯೋತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸುವಂಥದು
ದ್ಯೋತಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
ದ್ರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓಟ, ಓಡುವಿಕೆ, ಪಲಾಯನ ೨ ಹರಿಯುವ ವಸ್ತು; ನೀರು, ರಸ, ಮೊ.ದುದು ೩ ಔಷಧಕ್ಕಾಗಿ ಬಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿದುದು, ಅರ್ಕ್ರ
ದ್ರವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹರಿಯುವ, ಪ್ರವಹಿಸುವ
ದ್ರವಿಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ಹಣ
ದ್ರವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ದ್ರವ) ೧ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕು, ಸುರಿ, ಸ್ರವಿಸು ೨ (ಮನಸ್ಸು) ಕರಗು, ಆರ್ದ್ರವಾಗು ೩ ದ್ರವವಾಗು, ನೀರಾಗು
ದ್ರವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಸ್ತು, ಪದಾರ್ಥ ೨ ಮೂಲ ವಸ್ತು, ಕಚ್ಚಾಮಾಲು ೩ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೪ ಧನ, ಹಣ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಾಣ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ತೂಕ ೬ ಔಷಧಿ, ಮೂಲಿಕೆ
ದ್ರವ್ಯಹೀನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಣವಿಲ್ಲದವನು, ಬಡವ
ದ್ರಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣು ಕಾಣುವವನು, ನೋಡುವವನು ೨ ಕಾಣಬಹುದಾದುದು, ಗೋಚರಿಸುವುದು
ದ್ರಷ್ಟಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೈವಿಕವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ದಾರ್ಶನಿಕ, ಪ್ರವಾದಿ
ದ್ರಾಕ್ಷಾಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರಳವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ರಸವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಶೈಲಿ
ದ್ರಾಘಿಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದ್ದ, ನೀಳ
ದ್ರಾಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ರಾಪ) ೧ ದಡ್ಡ, ಪೆದ್ದ ೨ ಹೊಲಸು ಮನುಷ್ಯ, ಕೊಳಕ ೨ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವನು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ
ದ್ರಾವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಾಕರ್ಷಣವುಳ್ಳದು, ಅಯಸ್ಕಾಂತ ೨ ಕಳ್ಳ, ಚೋರ ೩ ಚಂದ್ರಕಾಂತಶಿಲೆ ೪ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ ೫ ಜಾಣ, ಚತುರ ೬ ಜೇನುಮೇಣ ೭ ಬಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಔಷಧಿ
ದ್ರಾವಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕರಗಿಸುವ, ನೀರಾಗಿಸುವ
ದ್ರಾವಿಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ (ಸಂ) (ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ) ಅನವಶ್ಯಕವಾದ ಶ್ರಮ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಬಳಸಿ ಮಾಡುವಿಕೆ
ದ್ರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗ, ರಭಸ ೨ ಓಡುವಿಕೆ, ತೀವ್ರಗತಿ ೩ ಚೇಳು, ವೃಶ್ಚಿಕ ೪ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ತಾಳದ ಆರು ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅನುದ್ರುತದ ಎರಡರಷ್ಟು ಕಾಲ ೫ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಮೂರು ವಿಧವಾದ ಲಯ ಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತೀವ್ರವಾದ ಲಯ
ದ್ರುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗವಾದ ೨ ಕರಗಿದ, ದ್ರವವಾದ
ದ್ರುತಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶೀಘ್ರಚಲನೆ, ತೀವ್ರವಾದ ನಡಿಗೆ
ದ್ರುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರಗುವಿಕೆ, ದ್ರವಿಸುವುದು ೨ ರಸ, ದ್ರವ
ದ್ರುಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರ, ವೃಕ್ಷ
ದ್ರೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೋಣಿಯಾಕಾರದ ಮರದ ಪಾತ್ರೆ, ಬಾನಿ ೨ ಒಂದು ಅಳತೆ, ನಾಲ್ಕು ಕೊಳಗ ೩ ದೊನ್ನೆ ೪ ಕಾಡಕಾಗೆ ೫ ಮಂಡ ಕಾಗೆ ೬ ಬಿಲ್ಲು, ಧನುಸ್ಸು ೭ ತುಂಬೆಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ೮ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದ ಮೋಡ ೯ ವೃಶ್ಚಿಕ ರಾಶಿ ೧೦ ಕಪ್ಪೆ ೧೧ ನಾಲ್ಕು ನೂರು ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸೀಮೆಯ ಮುಖ್ಯ ಪಟ್ಟಣ ೧೨ ಪಾಂಡವ ಮತ್ತು ಕೌರವರ ಗುರು
ದ್ರೋಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೋಣಿ, ನಾವೆ ೨ ದೊನ್ನೆ ೩ ತೊಟ್ಟಿ, ಬಾವಿ ೪ ಕಣಿವೆ, ಕಂದಕ ೫ ನೀಲಿಯ ಗಿಡ ೬ ಸಮುದ್ರದ ಅತಿ ಆಳವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ಕೊಲ್ಲಿ ೭ ವೀಣೆಯ ಬುರುಡೆ
ದ್ರೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶ್ವಾಸಘಾತ, ವಂಚನೆ, ಮೋಸ
ದ್ರೋಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೇಡನ್ನು ಬಗೆಯುವವನು, ವಂಚಕ
ದ್ವಂದ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎರಡು ಜೊತೆ ೨ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ವಸ್ತುಗಳ ಜೋಡಿ ೩ ಜಗಳ, ಕಲಹ ೪ ಸಂದೇಹ, ಸಂಶಯ ೫ ರಹಸ್ಯ, ಗುಟ್ಟು ೬ ಒಂದು ಸಮಾಸದ ಹೆಸರು ೭ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ, ದ್ವೈತಭಾವ
ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ಲೇಷಾರ್ಥ, ಎರಡು ವಿಧವಾದ ಅರ್ಥ
ದ್ವಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ
ದ್ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿಲು, ಕದ ೨ ಉಪಾಯ, ಯುಕ್ತಿ
ದ್ವಾರವಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು, ಗೋಪುರ ೨ ಹೊಸ್ತಿಲು ೩ ಕೈಸಾಲೆ, ಮೊಗಸಾಲೆ
ದ್ವಾರಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಮೂಲಕ, ಮುಖಾಂತರ
ದ್ವಿಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎರಡು ಪಟ್ಟು, ಎರಡರಷ್ಟು ೨ ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವೆಂಬ ಎರಡು ಗುಣಗಳು
ದ್ವಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪನಯನ ಗಳೆಂಬ) ಎರಡು ಹುಟ್ಟುಗಳುಳ್ಳವನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨ ಮೊಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ, ಮೊಟ್ಟೆ ಒಡೆದು ಒಮ್ಮೆ ಹೀಗೆ ಎರಡು ಸಲ ಹುಟ್ಟುವ ಹಕ್ಕಿ, ಹಾವು ಇತ್ಯಾದಿ
ದ್ವಿಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎರಡು ಸಲ ಹುಟ್ಟಿದ
ದ್ವಿಜನ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅವರೆ, ತೊಗರಿ, ಉದ್ದು, ಹೆಸರು ಮೊ. ಎರಡು ಬೇಳೆಯಾಗುವ - ಧಾನ್ಯ, ಕಾಳು
ದ್ವಿಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನೆ, ಗಜ
ದ್ವಿಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನುಳ್ಳ - ಜೀವ, ಪ್ರಾಣಿ ೨ ಎರಡು ಪದಗಳು ೩ ಪ್ರತಿಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಷ್ಣು, ಒಂದು ಬ್ರಹ್ಮಗಣ ಬರುವ ಪದ್ಯಜಾತಿ
ದ್ವಿಭಾಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎರಡು ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೨ ಭಾಷಾಂತರ ಮಾಡಿ ಹೇಳುವವನು, ದುಭಾಷಿ
ದ್ವಿರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ, ಗಜ
ದ್ವಿರದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎರಡು ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ
ದ್ವಿರುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಎರಡು ಸಲ ಹೇಳುವುದು, ಪುನರುಕ್ತಿ
ದ್ವಿರೇಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭ್ರಮರ, ತುಂಬಿ
ದ್ವಿಷತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವಿಷತಾ) ಹಗೆತನ, ಶತ್ರುತ್ವ
ದ್ವೀಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಿನಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಭೂಭಾಗ, ನಡುಗಡ್ಡೆ
ದ್ವೀಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವೀಪಿನ್) ೧ ಹುಲಿ, ವ್ಯಾಘ್ರ ೨ ಚಿರತೆ
ದ್ವೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗೆತನ, ವೈರತ್ವ ೨ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅರುಚಿ ೩ ಜುಗುಪ್ಸೆ, ಅಸಹ್ಯ ೪ ಕೋಪ, ಕ್ರೋಧ
ದ್ವೈತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೨ ಸಂದೇಹ, ಸಂಶಯ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಮತ ೪ ಉಭಯತ್ವ, ದ್ವಂದ್ವಸ್ಥಿತಿ
ಧಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಧಂಧಾ) ೧ ಜೀವನೋಪಾಯ, ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿನ ವೃತ್ತಿ ೨ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೩ ವ್ಯಾಪಾರ
ಧಕ್ಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಕ್ಕಡ್) ೧ ಧೈರ್ಯಸ್ಥ, ಶೂರ ೨ ಧೈರ್ಯ ೩ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೪ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ತೀವ್ರತೆ
ಧಕ್ಕಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಧಕ್ಕಡ್) ಗಟ್ಟಿ ಮುಟ್ಟಾದ, ದೃಢಕಾಯದ
ಧಕ್ಕಾಮುಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಗದ್ದಲ, ನೂಕು ನುಗ್ಗುಲು ೨ ಗುದ್ದಾಟ, ಹೊಡೆದಾಟ
ಧಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಕ್ಕ) ೧ ಅಪಾಯ, ಹಾನಿ ೨ ಏಟು, ಹೊಡೆತ
ಧಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. deck) ೧ ಹಡಗು ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ, ಬಂದರು ೨ ಹಡಗಿನ ಅಟ್ಟ, ಮೇಲುಭಾಗ
ಧಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಉದ್ಧಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಧೂರ್ತ ೨ ಜಾರೆ, ವೇಶ್ಯೆ ೩ ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಹಬ್ಬುವ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಬಳ್ಳಿ
ಧಗಧಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಅನುಕರಣ) ೧ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸು, ಸುಡು ೨ ಥಳಥಳಿಸು, ಮಿರುಗು
ಧಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ದಗೆ) ೧ ಕಾವು, ಝಳ ೨ ಕಳವಳ, ತಳಮಳ
ಧಟ್ಟಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದಟಾರಣೆ) ೧ ಅಬ್ಬರ, ಆಟೋಪ ೨ ಏಟು, ಹೊಡೆತ
ಧಡಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಟೊಣಪ, ದಾಂಡಿಗ ೨ ಮಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಎರಡೂವರೆ ಕೆ. ಜಿ
ಧಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧನಿನ್) ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ
ಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣ ೨ ಸಂಪತ್ತು ೩ ಸಂಕಲನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ; (+) ಗುರುತು
ಧನದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕುಬೇರ ೨ ಹಣವಂತ, ಶ್ರೀಮಂತ ೩ ಧನವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವವನು
ಧನಾದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಂಚೆಯ ಮೂಲಕ ಹಣವನ್ನು ಕಳಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಮನಿಯಾರ್ಡರು
ಧನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣವಂತ, ಧನಿಕ ೨ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ ೩ ಕುಬೇರ
ಧನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಣವಂತ, ಸಾಹುಕಾರ
ಧನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲು, ಧನುಸ್ಸು ೨ ನಾಲ್ಕು ಹಸ್ತಗಳ ಒಂದು ಅಳತೆ ೩ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಶಿಯ ಹೆಸರು
ಧನುರ್ಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆ, ಸಿಂಜಿನಿ
ಧನುರ್ವಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೆಳವು ರೋಗ, ಸೆಟೆರೋಗ
ಧನುಷ್ಕೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿ, ಕೊಪ್ಪು ೨ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ಒಂದು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ೩ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಧನೂರಾಶಿ
ಧನುಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲು ೨ (ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದ) ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಧನೂರಾಶಿ
ಧನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುಣ್ಯವಂತ ೨ ಕೃತಾರ್ಥ ೩ ಹಣವಂತ, ಧನಿಕ ೪ ಧನ, ಸಂಪತ್ತು ೫ ಗುಣ ವಂತ, ಸಜ್ಜನ
ಧನ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತಿಕೆ, ಸಂಪತ್ಸ ಮೃದ್ಧಿ ೨ ಅದೃಷ್ಟ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ೩ ಕೃತಾರ್ಥತೆ, ಸಾರ್ಥಕತೆ
ಧನ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲು, ಧನುಸ್ಸು ೨ ಮರುಭೂಮಿ
ಧನ್ವಂತರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ, ನೇಸರು ೨ ದೇವತೆಗಳ ವೈದ್ಯ
ಧಬಧಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಬಧಬಾ) ಜಲಪಾತ, ತಡಸಲು
ಧಮಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಬೆದರಿಕೆ, ಗದರಿಕೆ
ಧಮನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಕ್ತನಾಳ, ನರ ೨ ಕೊಳವೆ, ನಳಿಕೆ
ಧಮ್ಮಿಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುರುಬು, ಮುಡಿ
ಧರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧರಿಸುವುದು, ಹೊರುವುದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಾಣ್ಯ, ಗದ್ಯಾಣದ ಅರ್ಧಭಾಗ ೩ ಒಂದು ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ, ಕಾಲು ತೊಲೆ ೪ ಧರಣಿ, ಮುಷ್ಕರ
ಧರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಿ, ನೆಲ ೨ ರಾಜ್ಯ ೩ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೪ ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದು ಕುಳಿತು ಮಾಡುವ ಮುಷ್ಕರ
ಧರಣಿಮಂಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂಮಂಡಲ
ಧರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧರ್ತಿ) (ವಿಶೇಷವಾದ) ಶೈಲಿ, ರೀತಿ
ಧರಧುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅನುಕರಣ) ೧ ಆರ್ಭಟ, ಕೋಲಾ ಹಲ ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೩ ತೀವ್ರತೆ, ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ
ಧರಿತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧರಿತ್ರೀ) ಭೂಮಿ
ಧರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಧರಾ) ೧ ಹಿಡಿ, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ೨ ಹೊರು, ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳು ೩ ತಾಳು, ತಳೆ ೪ ತೊಡು ೫ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ೬ ತೊಡಿಸು ೭ ಪಡೆ, ಹೊಂದು ೮ ಕೈಗೊಳ್ಳು ೯ ತಡೆ, ನಿರೋಧಿಸು ೧೦ ಒಳಗೊಂಡಿರು ೧೧ ಆಧಾರವಾಗು
ಧರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧರಾ) ೧ ಭೂಮಿ ೨ ಜನತೆ ೩ ರಾಜ್ಯ ೪ ಮಣ್ಣು ೫ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೬ ಅಕ್ಷರ ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮಗಣ
ಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧಾರಣ ಮಾಡಿದುದು ೨ ನಿಯಮ, ಆಚಾರ ೩ ಪುಣ್ಯ ೪ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಕರ್ತವ್ಯ ೬ ಪಾಂಡವ ರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದವನು, ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ೭ ಗುಣ, ಸ್ವಭಾವ ೮ ಬಿಲ್ಲು ೯ ನ್ಯಾಯ ೧೦ ದತ್ತಿ, ದಾನ ೧೧ ನಿಷ್ಠೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ೧೨ ಮತ, ದರ್ಶನ ೧೩ ದಯೆ, ಕರುಣೆ ೧೪ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೧೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೧೬ ನ್ಯಾಯವಾದ ಬಡ್ಡಿ ೧೭ ಬಿಟ್ಟಿ, ಪುಕ್ಕಟೆ ೧೮ ಯಜ್ಞ ೧೯ ಶಿವ ೨೦ ಅರಸ ೨೧ ಉತ್ಪಾತ ೨೨ ವಿಷ ೨೩ ಉಪಮಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮ ೨೪ ಇಪ್ಪತ್ತ ನಾಲ್ಕು ಜೈನ ತೀರ್ಥಂಕರರಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೆಯವನು, ಧರ್ಮನಾಥ ೨೫ ಯಮ
ಧರ್ಮಕಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಯೋಗ ೧ ಅದೃಷ್ಟ ಕೂಡಿ ಬರುವಿಕೆ ೨ ಆಕಸ್ಮಿಕ
ಧರ್ಮದರ್ಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಛತ್ರ, ದೇವಾಲಯ, ಮಠ ಮುಂ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗೌರವ ಸದಸ್ಯ
ಧರ್ಮದೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರ
ಧರ್ಮಪತ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮದುವೆಯಾದ ಹೆಂಡತಿ
ಧರ್ಮಸಂಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ ಪ್ರಸಂಗ, ಉಭಯ ಸಂಕಟ
ಧರ್ಮಸೂಕ್ಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಧರ್ಮದ ಒಳ ಮರ್ಮ
ಧರ್ಮಾಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ಕುರಿತು ಅತ್ಯಭಿ ಮಾನವೂ, ಅನ್ಯ ಮತಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ದ್ವೇಷವೂ ಉಳ್ಳವನು, ಮತಾಂಧ
ಧರ್ಮಾತ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸದಾಚಾರ ಸಂಪನ್ನ ೨ ದಾನಶೀಲ
ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ೨ ಮಠಾಧಿಪತಿ ೩ ರಾಜನು ಮಾಡಿದ ದಾನ, ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಂಚಲು ನಿಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿ
ಧರ್ಮೋದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೃತರಾದವರಿಗೆ ಮರಣದಿಂದ ಹತ್ತನೆಯ ದಿನ ಕೊಡುವ ತಿಲೋದಕ
ಧವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಡ, ಪತಿ ೨ ಯಜಮಾನ, ಒಡೆಯ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಧವಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳುಪು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಎತ್ತು ೩ ಚೀನಿಕರ್ಪೂರ ೪ ವಿವಾಹ ಮೊ. ಮಂಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪರವಾದ ಹಾಡು ೫ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಜಾತಿ
ಧವಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳುಪಾದ ೨ ಸುಂದರವಾದ
ಧಾಂಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ದಾಂಡಿಗಾ) ೧ ಗಟ್ಟಿ ಮುಟ್ಟಾದ ಮನುಷ್ಯ, ಬಲಶಾಲಿ ೨ ದಡಿಯ
ಧಾಂದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಧಾಂಧಲ್) ಗದ್ದಲ, ಗಲಾಟೆ
ಧಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾಟೀ) ೧ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ, ಶೈಲಿ ೨ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಸ್ವರಗತಿ, ಏರಿಳಿತ, ಲಯ ಇತ್ಯಾದಿ
ಧಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಾಡ್) ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ, ಕೇಡು, ವಿಪತ್ತು
ಧಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾತೃ) ಬ್ರಹ್ಮ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ
ಧಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಲವಸ್ತು, ಮೂಲ ಘಟಕ ೨ ಪೃ , ಅಪ್ಪು, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು, ಆಕಾಶಗಳೆಂಬ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳು ೩ ರಸ, ರಕ್ತ, ಮಾಂಸ, ಮೇದಸ್ಸು, ಅಸ್ಥಿ, ಮಜ್ಜೆ, ಶುಕ್ರಗಳೆಂಬ ದೇಹದಲ್ಲಿಯ ಸಪ್ತಧಾತುಗಳು ೪ ದೇಹದೊಳಗಿನ ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫ ಗಳೆಂಬ ಮೂರು ದ್ರವ್ಯಗಳು ೫ ಲೋಹ, ಖನಿಜ ೬ ಪರಮಾತ್ಮ ೭ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ನಾಲಗೆ, ಚರ್ಮಗಳೆಂಬ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ೮ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ, ಗಂಧಾದಿ ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಪಂಚ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ೯ ಮೂಳೆ ೧೦ ಕಾವಿ ಬಣ್ಣದ ಕಲ್ಲು, ಗೈರಿಕ ೧೧ ಇರವು, ಸ್ಥಿತಿ ೧೨ ರೇತಸ್ಸು, ಶುಕ್ಲ ೧೩ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೧೪ ಧೈರ್ಯ ೧೫ ಅರ ವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೧೬ ಎಚ್ಚರ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ೧೭ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೧೮ ಕ್ರಿಯಾ ಪದದ ಮೂಲ ರೂಪ ೧೯ ಹಾಡಿನ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾದ ದ್ರವ್ಯ
ಧಾತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಮಾಪಕ ೨ ವಿಧಿ, ಅದೃಷ್ಟ ೩ ಕ್ರಮಪಡಿಸುವವನು
ಧಾತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಿ, ನೆಲ ೨ ತಾಯಿ, ಜನನಿ ೩ ಸಾಕುತಾಯಿ ೪ ಭೂಲೋಕದ ಜನ, ಜನತೆ ೫ ನೆಲ್ಲಿ, ಆಮಲಕ ೬ (ಛಂದಸ್ಸಿನ) ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮಗಣ
ಧಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ದೇಹ, ಶರೀರ ೩ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೪ ನೆಲೆ, ಜಾಗ ೫ ಕಾಂತಿ ೬ ಘನತೆ ೭ ಶಕ್ತಿ ೮ ಗುಂಪು
ಧಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವಸ್ತುವಿಗೆ) ಆಧಾರವಾದುದು; ಪಾತ್ರೆ, ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂ.ವು ೨ ಕಂಬ ೩ ಧರಿಸಿದವನು ೪ ಬೆಂಬಲಿಗ ೫ ಜೀವಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ದ್ರವ್ಯ
ಧಾರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಧರಿಸುವ
ಧಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಆಧಾರವಾದುದು ೩ ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ, ಗ್ರಹಿಸುವಿಕೆ ೪ ಉಪವಾಸಾ ಚರಣೆ ೫ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಧಾರಾಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಕಪ್ರಕಾರವಾದುದು, ಸತತವಾದುದು
ಧಾರಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾರಾಲ) ೧ ಆದಾರ್ಯ್ಯ, ದಾನಶೀಲತೆ ೨ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೩ ಸಮೃದ್ಧಿ, ವಿಪುಲತೆ
ಧಾರಾವಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾರಾವಾಹಿನ್) ೧ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ, ಭಾಗಶಃ ಅನೇಕ ಸಂಚಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿ ಮೊ.ದುದು ೨ ಸಂತತವಾದುದು
ಧಾರಾವಾಹಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಧಾರಾವಾಹಿನ್) ಎಡೆಬಿಡದ
ಧಾರಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾರಿಣೀ) ನೆಲ, ಭೂಮಿ
ಧಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧಾರಾ) ೧ ಪ್ರವಾಹ ೨ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹರಿದುಬರುವ ನೀರು ಎಣ್ಣೆ ಮೊ. ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಹರಿಯುವಿಕೆ ೩ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಬೀಳುವ ಮಳೆ ೪ ಕತ್ತಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಹರಿತವಾದ ಅಂಚು ೫ (ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ) ಕೈ ನೀರೆರೆಯುವಿಕೆ, ಕನ್ಯಾದಾನ ೬ ದಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಎರೆಯುವ ನೀರು ಮೊ.ವು ೭ ಸಾತತ್ಯ, ನಿರಂತರತೆ ೮ ಕುದುರೆಯ ಐದು ಬಗೆಯ ನಡಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಧಾರ್ಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧರ್ಮದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ೩ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವನು
ಧಾರ್ಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆ ಯುಳ್ಳ
ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉದ್ಧಟತನ, ಔದ್ಧತ್ಯ ೨ ದಿಟ್ಟತನ, ಕೆಚ್ಚು
ಧಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ದಾೞ) ಲಗ್ಗೆ, ಮುತ್ತಿಗೆ
ಧಾವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅವಸರ, ಗಡಿಬಿಡಿ ೨ ಮೋಹ, ಮಮಕಾರ ೩ ಬಳಲಿಕೆ, ಸಂಕಟ
ಧಾವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆತುರ, ಅವಸರ ೨ ಶ್ರಮ, ದಣಿವು ೩ ನೋವು, ದುಃಖ ೪ ದುಡಿಮೆ, ಉದ್ಯೋಗ
ಧಾವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು, ತೊಳೆ ಯುವುದು ೨ (ವೇಗವಾಗಿ) ಓಡುವುದು
ಧಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಧಾಬಳಿ) ೧ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ, ದಾವಣಿ ೨ ಮಡಿಗಾಗಿ ಉಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಉಣ್ಣೆಯ ಒರಟಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಧಾಬಳಿ ೩ ಉಣ್ಣೆಯ ಹೊದಿಕೆ, ಶಾಲು
ಧಾವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಧಾವನ + ಇಸು) ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸು, ಓಡು
ಧಿಕ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಂದೆ, ತಿರಸ್ಕಾರ ೨ ಹೀನಾಯ
ಧಿಮಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ದಿಮಾಗ್) ೧ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ ೨ ಬೆಡಗು, ಠೀವಿ
ಧಿಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಮೇಧಾವಿ ೨ ದೇವತೆಗಳ ಗುರು, ಬೃಹಸ್ಪತಿ
ಧಿಷ್ಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಕ್ಷಸರ ಗುರು, ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ ೨ ಮನೆ, ನಿವಾಸ ೩ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೪ ನಕ್ಷತ್ರ, ತಾರೆ ೫ ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಮೇಧಾವಿ ೬ ಬ್ರಹ್ಮ
ಧೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬುದ್ಧಿ, ಅರಿವು
ಧೀಮಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೀಮತ್) ೧ ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಜಾಣ ೨ ಜ್ಞಾನಿ, ಪಂಡಿತ
ಧೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ, ದಿಟ್ಟವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಧೈರ್ಯ, ಎದೆಗಾರಿಕೆ ೩ ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಜಾಣ ೪ ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ
ಧೀರನೂ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆದ ನಾಯಕ ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಉನ್ನತವಾದ
ಧೀರೋದಾತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಧೀರನೂ, ಉದಾತ್ತವಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಕಾವ್ಯ ಯಾ ರೂಪಕದ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ, ಉದಾತ್ತನೂ
ಧೀವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೀನುಗಾರ, ಬೆಸ್ತ ೨ ಬೇಟೆಗಾರ, ಬೇಡ
ಧೀವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೀವಶ) ೧ ಧೈರ್ಯ, ಕೆಚ್ಚು ೨ ಉದ್ಧಟತನ, ದಾರ್ಷ್ಟ್ಯ ೩ ಸ್ಥೈರ್ಯ, ದೃಢತೆ
ಧುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ ೨ ನೊಗ ೩ ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ನೊಗವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಭಾಗ, ಮೂಕಿ ೪ ಹೊಣೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಧುರಂಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವವನು, ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವವನು ೨ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವ ಹಿಸುವವನು, ಸಮರ್ಥನಾದವನು ೩ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ - ಪಶು, ಪ್ರಾಣಿ
ಧುರಂಧರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಾರವನ್ನು - ಹೊರುವ, ಹೊತ್ತಿರುವ
ಧುರೀಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಕ್ಷನಾದವನು, ಸಮರ್ಥ ೨ ಮುಂದಾಳು, ನಾಯಕ, ಮುಖಂಡ ೩ ಭಾರ ಹೊರುವ ಪ್ರಾಣಿ ೪ ನೊಗವನ್ನು ಹೊರುವ ಎತ್ತು
ಧೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಲು ಮಡ್ಡಿ, ಸಾಂಬ್ರಾಣಿ ಮುಂ. ಸುವಾಸನೆಯ ಪುಡಿ ೨ ಸಾಂಬ್ರಾಣಿ ಮುಂ. ಸುಗಂಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೆಂಡದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿದಾಗ ಹೊರಡುವ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾದ ಹೊಗೆ ೩ ಹೊಗೆ, ಧೂಮ ೪ ಗುಗ್ಗುಳದ ಮರ
ಧೂಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗೆ ೨ ಮೋಡ, ಮೇಘ
ಧೂಮಕೇತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಧ್ವಜವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ಅಗ್ನಿ ೨ ಉಲ್ಕೆ, ಬಾಲಚುಕ್ಕಿ ೩ ಅಮಂಗಳಕರವಾದುದು, ಅನಿಷ್ಟಕಾರಕವಾದುದು ೪ ಅಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನು, ಅನಿಷ್ಟಕಾರಕ
ಧೂಮ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೂದುಬಣ್ಣ, ಹೊಗೆಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಕಪ್ಪು ಮತ್ತು ಕೆಂಪುಬಣ್ಣಗಳ ಮಿಶ್ರಣ, ಊದಾ ಬಣ್ಣ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ - ಧೂಪ, ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ, ಲೋಬಾನ ೪ ಹೊಗೆ, ಧೂಮ
ಧೂಮ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಗೆಯ ಬಣ್ಣದ, ಬೂದು ಬಣ್ಣದ
ಧೂರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುರುಳ, ದುಷ್ಟ ೨ ಮೋಸಗಾರ, ವಂಚಕ ೩ ವಿಟ, ಕಾಮುಕ ೪ ಜೂಜು ಕೋರ ೫ ತುಂಟ, ಕಿಡಿಗೇಡಿ
ಧೂರ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸದ, ವಂಚನೆಯ ೨ ಕೆಟ್ಟ, ದುಷ್ಟ
ಧೂಳಿಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೂಲಿಪಟ) ನಾಶವಾಗುವಿಕೆ, ಹಾಳಾಗುವಿಕೆ
ಧೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧೈರ್ಯ, ಧೀರತನ, ಕೆಚ್ಚು ೨ ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹನೆ ೩ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದು, ಸ್ಥೈರ್ಯ ೪ ತಾಳುವಿಕೆ, ಧರಿಸುವಿಕೆ ೫ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಹದಿ ನೆಂಟನೆಯ ಅಕ್ಷರ ಛಂದಸ್ಸು
ಧೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ, ಗಟ್ಟಿಗ ೨ ದುಡುಕಿನ ಸ್ವಭಾವದವನು, ಉದ್ಧಟ
ಧೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕೆಚ್ಚಿನ ೨ ಲಜ್ಜೆಯಿಲ್ಲದ ೩ ದುರಭಿಮಾನದ, ಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೪ ಉದ್ಧಟತನದ
ಧೇನಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧ್ಯಾನ) ೧ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡು ೨ ಯೋಚನೆ ಮಾಡು ೩ ಸ್ಮರಿಸು
ಧೇನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಳು, ಹಸು ೨ ಹೊಸದಾಗಿ ಕರು ಹಾಕಿದ ಆಕಳು, ಈದ ಹಸು ೩ ಕಾಮಧೇನು ೪ ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ ೫ ಭೂಮಿ ೬ ಖಡ್ಗ
ಧೈಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) (ಮೊಸರು) ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು, ಗರಣೆ
ಧೈರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎದೆಗಾರಿಕೆ, ಕೆಚ್ಚು, ದಿಟ್ಟತನ ೨ ದೃಢತೆ, ನಿಶ್ಚಲತೆ ೩ ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹನೆ
ಧೋತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಡಸರು ಉಡುವ ವಸ್ತ್ರ, ಪಂಚೆ ೨ ಗಂಡಸರು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತ್ರ, ವಲ್ಲಿ, ಉತ್ತರೀಯ
ಧೋರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧೋರಣ) ೧ ಧಾಟಿ, ಕ್ರಮ, ರೀತಿ ೨ ವಿಚಾರಧಾರೆ, ಆಲೋಚನೆಯ ರೀತಿ ೩ ವರ್ತನೆ, ನಡವಳಿಕೆ ೪ ಗತ್ತು, ಠೇಂಕಾರ, ಹಮ್ಮು ೫ ನಿಲುವು, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೬ ಉದಾಸೀನತೆ, ಅಲಕ್ಷ್ಯ
ಧ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಂತನೆ, ಮನನ ೨ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೩ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆ, ತಪಸ್ಸು ೪ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಒಂದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡುವುದು, ಏಕಾಗ್ರತೆ
ಧ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಚಿಂತನೆ, ಧ್ಯಾನ ೨ ಲಕ್ಷ್ಯ, ಗಮನ ೩ ಎಚ್ಚರ, ಅರಿವು ೪ ನೆನಪು, ಜ್ಞಾಪಕ
ಧ್ಯೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲಕ್ಷ್ಯ, ಉದ್ದೇಶ, ಗುರಿ ೨ ಧ್ಯಾನದ - ವಸ್ತು, ಗುರಿ
ಧ್ಯೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ, ಲಕ್ಷಿಸಿದ
ಧ್ರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಥಿರವಾದುದು, ಶಾಶ್ವತವಾದುದು ೨ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಹೆಸರು ೩ ಅಷ್ಟವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನ ಹೆಸರು ೪ ಭೂಮಿಯ ಅಕ್ಷದ ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಕೇಂದ್ರ ಬಿಂದುಗಳು, ಉತ್ತರ ಧ್ರುವ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ ಧ್ರುವ ೫ ಅಯಸ್ಕಾಂತದ ಪ್ರತಿ ತುದಿಯಲ್ಲೂ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶ ೬ ಕಂಬ, ಗೂಟ ೭ ಕೊಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮರದ ಬುಡ, ಕಾಂಡ, ಮೋಟು ಮರ ೮ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ತಾಳದ ಹೆಸರು ೯ ಉತ್ತಾನಪಾದರಾಯನ ಮಗ
ಧ್ರುವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ಥಿರವಾದ, ಶಾಶ್ವತವಾದ
ಧ್ವಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಶ, ಅಳಿವು
ಧ್ವಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾವುಟ, ಪತಾಕೆ ೨ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೩ ಪುರುಷನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ಶಿಶ್ನ
ಧ್ವನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂಠದಿಂದ ಹೊರಡುವ - ಸದ್ದು, ಉಲಿ ೨ ವಾದ್ಯಗಳ - ಸ್ವರ, ನಾದ ೩ ಕಂಠ, ಶಾರೀರ ೪ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸೂಚ್ಯಾರ್ಥ, ವ್ಯಂಗ್ಯಾರ್ಥ ೫ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದಿತವಾಗಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಸ್ವರ
ಧ್ವನಿಮಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಧ್ವನಿ) ಸ್ವರ, ಧ್ವನಿ, ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ phoneme ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದ
ಧ್ವಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾರಿಬಿದ್ದುದು, ಪತನ ಹೊಂದಿದುದು ೨ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತು, ನಿಂದೆ
ಧ್ವಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದ್ದ, ಪತನ ಹೊಂದಿದ ೨ ನಾಶಹೊಂದಿದ, ಹಾಳಾದ ೩ ನಾಶಪಡಿಸಿದ, ಭಂಗಪಡಿಸಿದ
ಧ್ವಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತಲೆ, ಅಂಧಕಾರ ೨ ಒಂದು ನರಕದ ಹೆಸರು
ನಂ(ನೆಂ)ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕೊಳ್ಕೊಡೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಯಾ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾದ) ಬಂಧು, ಸಂಬಂಧಿಕ ೨ ಆಪ್ತವ್ಯಕ್ತಿ, ಸ್ನೇಹಿತ
ನಂ(ನೆಂ)ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಂಬಂಧ, ಬಾಂಧವ್ಯ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ
ನಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಷ, ಗರಳ ೨ ವಿಷವನ್ನುಳ್ಳದ್ದು, ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೩ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ, ಹಿಂಸೆ ೪ (ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯ) ಕೊಂಕು, ಅಸೂಯೆ, ದ್ವೇಷ ೫ ಸೇಡು
ನಂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಾವರಿಯುಳ್ಳ ಭೂಮಿ, ಗದ್ದೆ
ನಂಟಸ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಬಂಧ, ಬಾಂಧವ್ಯ
ನಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಕೃಷ್ಣನ ಸಾಕು ತಂದೆ, ನಂದಗೋಪ ೩ ಚಾಣಾಕ್ಯನಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದ ಒಬ್ಬ ರಾಜ ಮತ್ತು ಅವನ ವಂಶದ ಹೆಸರು ೪ ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ನಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಮಗ, ಪುತ್ರ ೩ ಇಂದ್ರನ ಉದ್ಯಾನವನ ೪ ತೋಟ ೫ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯದು
ನಂದಾದೀಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ನಂದದ ದೀಪ) ಆರದೆ ಇರುವ ದೀಪ, (ದೇವರ ಮುಂದೆ) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಉರಿಯು ತ್ತಿರುವ ಜ್ಯೋತಿ
ನಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಂದಿನ್) ೧ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವವನು ೨ ಮಗ, ಪುತ್ರ ೩ (ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ) ಬಸವ, ವೃಷಭ ೪ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ
ನಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಂಬ (ಉತ್ಸವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಹಿಡಿಯುವ) ನಂದಿಯ ವಿಗ್ರಹವಿರುವ ಉದ್ದವಾದ ಕಂಬ, ಕೋಲು
ನಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಬೆಂಕಿ, ಬೆಳಕು ಮೊ.ವು) ಆರಿಹೋಗು, ಇಲ್ಲವಾಗು ೨ ನಾಶವಾಗು, ಹಾಳಾಗು ೩ ಕಳೆಗುಂದು, ಮಂಕಾಗು
ನಂಬಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಿಶ್ವಾಸ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ನೆಚ್ಚಿಕೆ
ನಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡು, ಭರವಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದು, ನೆಚ್ಚು ೨ ಆಧರಿಸು, ಆಶ್ರಯಿಸು, ನೆಮ್ಮು
ನಕಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಅರ. ನಕ್ಲ್) ೧ ಅನುಕರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು, ಅಣಕ, ಹಾಸ್ಯ ೨ ಹಾಸ್ಯಗಾರ
ನಕಲಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಅರ. ನಕ್ಲ್) ನೈಜವಲ್ಲದ, ಕೃತಕವಾದ
ನಕಲಿಶ್ಯಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾಸ್ಯಗಾರ
ನಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ನಕಲಿ) ೧ (ಬರವಣಿಗೆ, ಚಿತ್ರ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮೂಲದ ಪ್ರತಿಕೃತಿ, ಎರಡನೆ ಪ್ರತಿ, ದ್ವಿಪ್ರತಿ ೨ ಅನುಕರಿಸಿದುದು, ಅನುಕರಣೆ
ನಕಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ನಕಲಿ) ನೈಜವಲ್ಲದ, ಕೃತಕವಾದ
ನಕಾಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಕ್ಕಾಹ್) ೧ (ಭೂಮಿಯ) ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ರೇಖಾಚಿತ್ರ, ಭೂಪಟ ೨ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ, ಕುಸುರಿಗೆಲಸ
ನಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂಗುಲಿ, ಮುಂಗಸಿ ೨ ಪಂಚ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯವನು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು
ನಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಖಿ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ಕಸೂತಿ, ಹಾರ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ, ಹೊಳೆಯುವ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಬಿಲ್ಲೆ ೨ ಥಳಥಳಿಸಿ ಹೊಳೆಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪುಡಿ, ಚಮಕಿ ೩ ಖಂಡಿತ, ಖಾತರಿ ೪ ತಂತೀ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಮೀಟುವಾಗ ಬೆರಳಿನ ತುದಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ, ಉಂಗುರದಂತಹ ಸಾಧನ ೫ ಬೇಗಡೆ
ನಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾತ್ರಿ, ಇರುಳು
ನಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಸಳೆ ೨ ಮೀನು
ನಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಕ್ಕಾಹ್) ೧ ಭೂಪಟ ೨ ಕಟ್ಟ ಡದ ಸ್ಥಾನ, ಅಳತೆ, ಆಕಾರ ಮೊ.ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರೇಖಾಚಿತ್ರ ೩ ನೀಲಿನಕಾಶೆ ೪ ಆಕೃತಿ, ಚಿತ್ರ (ನಕಾಶೆ ನೋಡಿ)
ನಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಗುರು ೨ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೊನೆ ಯುಗುರು, ಪಂಜ ೩ ಗೊರಸು, ಖುರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ೫ ಇಪ್ಪತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ನಖಶಿಖಾಂತ  (ಅವ(avyaya)): ಕಾಲುಗುರಿನಿಂದ ತಲೆಯ ಮುಡಿಯವರೆಗೆ, ಆಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ
ನಖಶಿಖಾಂತಕೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಹದಲ್ಲೆಲ್ಲ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೋಪ
ನಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಗ್) ೧ ಆಭರಣ, ಒಡವೆ ೨ ಸರಕುಗಳ ಕಟ್ಟು, ಹೊರೆ
ನಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೌಕಾ) ಹಡಗು, ನಾವೆ
ನಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ ೨ ಮರ, ವೃಕ್ಷ ೩ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ನಗದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಕದ್) ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಹಣ, ರೋಖು
ನಗದು  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಪಾರ ಕೈ ಮೇಲೆ ಹಣಕೊಟ್ಟು ನಡೆಸುವ ವ್ಯಾಪಾರ
ನಗರಪಾಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು, ಪುರಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯ
ನಗರಪಾಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಥಳೀಯ ಆಡಳಿತಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಪುರಸಭೆ, ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿ
ನಗರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಟ್ಟಣ, ನಗರ, ಬೆಟ್ಟದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಊರು
ನಗರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಗರ) ವೈಶ್ಯ ಪಂಗಡದವನು, ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವನು
ನಗಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಕಾರಾ) ೧ ಪರ್ವತಗಳ ಶತ್ರುವಾದವನು, ಇಂದ್ರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೊಡ್ಡ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯ
ನಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಗುವಿಕೆ ೨ ಅಪಹಾಸ್ಯ, ಕುಚೋದ್ಯ ೩ (ಹೂವು) ಅರಳುವಿಕೆ ೪ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೫ ಹಾಸ್ಯ, ವಿನೋದ
ನಗೆಗೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಗೆಗೀಡಾದವನು, ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳ ಗಾದವನು
ನಗೆಚಾಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿನೋದ, ಹಾಸ್ಯ
ನಗೆಪಾಟಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಗೆಗೆ ಈಡಾಗುವಿಕೆ, ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದು
ನಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೨ (ಪಾತ್ರೆ) ಮುಂ.ವು ಜಜ್ಜಿ ತಗ್ಗಾಗು, ತಗ್ಗು ಬೀಳು ೩ ಪೆಟ್ಟುಬೀಳು ೪ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹಾರು
ನಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೆಟ್ಟು ಬಿದ್ದು ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತಗ್ಗು
ನಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬತ್ತಲೆ ೨ ಬತ್ತಲೆಯಾಗಿರುವವನು, ದಿಗಂಬರ ೩ ದಿಗಂಬರ ಸನ್ಯಾಸಿ, ಜೈನ ಭಿಕ್ಷು ೪ ಶಿವ, ಈಶ್ವರ ೫ ಬರಿದಾಗಿರುವುದು, ಶೂನ್ಯ
ನಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬತ್ತಲೆಯಾಗಿರುವ, ದಿಗಂಬರನಾದ
ನಗ್ನಸತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾವ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮಾತು ಮೊ.ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವಂಥದು
ನಚ್ಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಂಬಿಕೆ, ಭರವಸೆ
ನಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಂಬು, ವಿಶ್ವಾಸವಿಡು ೨ ಮೆಚ್ಚು, ಬಯಸು
ನಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಅಕ್ಕರೆ, ಮೋಹ ೩ ಬಯಕೆ, ಇಚ್ಛೆ ೪ ಗೀಳು, ಹಂಬಲ ೫ ಅನುಮಾನ, ಸಂಶಯ ೬ ಸೇಡು
ನಜರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಜರಾನಹ್) ೧ ಕಾಣಿಕೆ, ಕೊಡುಗೆ ೨ ರಾಜ, ಪಾಳೆಯಗಾರರು ಮೊ.ವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕಪ್ಪ, ಕಾಣಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ
ನಜರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಝರ್) ೧ ದೃಷ್ಟಿ, ನೋಟ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಪಾಯನ
ನಜುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜಜ್ಜು, ನೆಗ್ಗು ೨ ಜಜ್ಜಿಹೋಗು, ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜಾಗು
ನಟನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಟನ) ೧ ನರ್ತನ, ನಾಟ್ಯ ೨ ತೋರಿಕೆ, ಸೋಗು ೩ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ, ವಿನ್ಯಾಸ
ನಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆರಳುಗಳ ಕೀಲನ್ನು ಮಡಿಸಿ ಲಟಕ್ ಶಬ್ದ ಮಾಡುವುದು
ನಟಿಕೆಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಶಬ್ದ ಬರುವಂತೆ ಮಡಿಸು ೨ ಕೇಡನ್ನು ಬಯಸು, ಶಪಿಸು ೩ ದೃಷ್ಟಿ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಮಡಿಸು
ನಟ್ಟನಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಡು + ನಡು) ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿರುವ ಭಾಗ, ಸರಿಯಾಗಿರುವ ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಳ
ನಟ್ಟಿರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ, ನಡುರಾತ್ರಿ
ನಟ್ಟಿರುಳು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸರಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ, ಮಧ್ಯ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ನಡತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡೆಯುವಿಕೆ, ಚಲಿಸುವಿಕೆ ೨ ನಡವಳಿಕೆ, ವರ್ತನೆ ೩ ಶೀಲ, ಗುಣ ೪ ಆಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ
ನಡವಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಡೆನುಡಿ, ನಡತೆ, ವರ್ತನೆ
ನಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಾಟು, ನೆಡು, ಹೂಳು ೨ (ಗಿಡ, ಸಸಿ ಮೊ.ವನ್ನು) ನೆಲದಲ್ಲಿ ಊರು, ನಾಟಿ ಹಾಕು ೩ (ಬಾಣ, ಕತ್ತಿ ಮುಂ.ವು) ಚುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು, ನಾಟು ೪ ಅಲುಗದೆ, ನಿಲ್ಲು, ಕೀಲಿಸು
ನಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಕೇಂದ್ರ ೨ ಶರೀರದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗ, ಸೊಂಟ, ಟೊಂಕ
ನಡುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅದುರು, ಕಂಪಿಸು ೨ ಹೆದರು, ಭಯಪಡು
ನಡುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡುಕ, ಕಂಪನ ೨ ಹೆದರುವಿಕೆ, ಭಯಪಡುವಿಕೆ
ನಡುಪಟ್ಟಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಚರ್ಮ, ವಸ್ತ್ರ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪಟ್ಟಿ, ಬೆಲ್ಟು ೨ ಒಡ್ಯಾಣ, ಡಾಬು
ನಡುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಯ ಮಧ್ಯದ ಭಾಗ ನಡು ಮನೆ
ನಡುವೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ; ಮಧ್ಯೆ
ನಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಲಿಸು ೨ ಮುಂದುವರಿ ೩ ತೆರಳು, ಹೊರಡು ೪ ತೊಲಗು, ದೂರ ಸರಿ ೫ ಆಚರಿಸು ೬ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳು, ವರ್ತಿಸು, ವ್ಯವ ಹರಿಸು ೭ ಕೆಲಸಮಾಡು ೮ ಘಟಿಸು, ಜರುಗು ೯ ಈಡೇರು, ನೆರವೇರು ೧೦ ಚಲಾವಣೆಯಾಗು, ಬಳಕೆಯಾಗು ೧೧ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗು, ಯಶಸ್ವಿ ಯಾಗು
ನಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡಗೆ, ನಡೆಯುವಿಕೆ ೨ ನಡವಳಿಕೆ, ಆಚರಣೆ ೩ ಶೀಲ, ನಡತೆ ೪ ಪ್ರಗತಿ, ಮುನ್ನಡೆ ೫ ಎತ್ತುಗಳು ಒಂದು ಸಲ ಒಟ್ಟಿಗೆ ನಡೆಯುವಷ್ಟು ದಾರಿ, ಸುಮಾರು ಮೂವತ್ತು ಮೈಲಿ ೬ ದಾರಿ, ಹಾದಿ ೭ ದನಕರು ೮ ಕಾಲ್ನಡೆ ೯ ನಡೆಮಡಿ
ನಡೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಚೆನ್ನಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ನಡೆಮಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದೇವರ ಕಾರ್ಯ ಮುಂ. ಶುಭ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವಗಳು ನಡೆಯುವಾಗ ಉತ್ಸ ವದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಹಾಸುವ ಮಡಿಯಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಹಡದಿ
ನಡೆವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಡಿಗೆ ೨ ವರ್ತನೆ, ನಡವಳಿಕೆ ೩ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ ೪ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅದರ ವರದಿ ೫ ನಡೆಮಡಿ
ನಡೆವಳಿಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ವರ್ತನೆ, ನಡವಳಿಕೆ ೨ ಪದ್ಧತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ೩ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅದರ ವರದಿ
ನತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿದುದು ೨ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದವನು ೩ ಒಂದು ಗ್ರಹಕ್ಕೂ ಖಗೋಳ ಮಧ್ಯ ರೇಖೆಗೂ ಇರುವ ಅಂತರ
ನತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿದ, ಬಗ್ಗಿದ ೨ ಎರಗಿದ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ೩ ಕುಗ್ಗಿದ, ಶರಣಾದ
ನತದೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದುರ್ದೈವಿ, ಅದೃಷ್ಟವಿಲ್ಲದವನು
ನತಾಯೀ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೊಸತನ, ನಾವೀನ್ಯ ೨ ಚೆಲುವು, ಸೊಗಸು ೩ ದರ್ಪ, ಆಡಂಬರ, ಠೀವಿ ೪ ಅಬ್ಬರ, ಆರ್ಭಟ ೫ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೬ ವೇಗ, ಶ್ರೀಘ್ರತೆ
ನತ್ತಿ(ತ್ತು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಗ್ಗುವಿಕೆ, ಬಿಕ್ಕಲು
ನತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಣತ್ಥಾ) ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ರತ್ನದ ಆಭರಣ
ನತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಗ್ಗುವಿಕೆ, ಬಿಕ್ಕುವಿಕೆ ೨ ಹೇನಿನ ಮರಿ ೩ ಕೀಟ, ಹುಳು
ನದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಂಡು ತೊರೆ, ಗಂಡು ನದಿ
ನದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಜರ್) ೧ ದೃಷ್ಟಿ, ನೋಟ ೨ ಕಾಣಿಕೆ ೩ ಅಂದಾಜು, ಊಹೆ ೪ ಕೆಟ್ಟದೃಷ್ಟಿ
ನದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನದೀ) ಹೊಳೆ, ತೊರೆ
ನದಿಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಆರಿಸು, ನಂದಿಸು
ನದೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಖ ಹೊಳೆಯು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಸ್ಥಳ, ಅಳುವೆ
ನದುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪರಾಙ್ಮುಖವಾಗು, ಮುಖ ತಿರುಗಿಸು
ನದುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಂದರೆ, ಗುನುಗು, ಕೇಡು
ನದುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟಿರುವಿಕೆ, ಹುದುಗಿರುವಿಕೆ
ನದುಳು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಒಳಗಿರುವ, ಹುದುಗಿರುವ
ನನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೋಯು, ಒದ್ದೆಯಾಗು ೨ ನೀರನ್ನು ಹೀರಿ ಮೃದುವಾಗು ೩ ಮೊಗ್ಗಾಗು, ಮುಗುಳಾಗು ೪ ಚಿಗುರುಬಿಡು
ನನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊಗ್ಗು, ಮುಗುಳು ೨ ಹೂವು
ನನೆಗುದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅರ್ಧ ಬೇಯುವುದು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೆನೆದು ಪೂರ್ತಿ ಬೇಯದಿರುವುದು ೨ ವಿಳಂಬ, ತಡ ೩ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಸ್ಥಿತಿ, ಬಗೆಹರಿಯದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ನನ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಜ, ದಿಟ ೨ ಸತ್ಯವಂತಿಕೆ ೩ ಪ್ರೀತಿ, ಅಕ್ಕರೆ ೪ ಭಾಷೆ, ವಚನ ೫ ಸರಿಯಾದುದು, ಸಮಂಜಸವಾದುದು ೬ ಅಂದ, ಚೆಲುವು
ನಪುಂಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಜ್ಜೆ, ಷಂಡ, ಖೋಜಾ ೨ ವ್ಯಾಕರಣದ ಮೂರು ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಬಲ ಹೀನನಾದವನು, ನಿರ್ವೀರ್ಯನಾದವನು
ನಫೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಫ್‌ಅ) ಲಾಭ, ಆದޠү
ನಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೨ ಮೋಡ, ಮುಗಿಲು ೩ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ೪ ಶೂನ್ಯ, ಸೊನ್ನೆ
ನಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಗುವಿಕೆ, ವಂದನೆ, ನಮಸ್ಕಾರ
ನಮಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜಗಿ, ಸುರಿಸು ೨ ಮೆಲುಕು ಹಾಕು
ನಮಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಗಿಯುವಿಕೆ ೨ ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಿಕೆ
ನಮಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಮಾಝ್) ಮುಸಲ್ಮಾನರ ದೇವತಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ನಮೂದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಪಾರ. ನಮೂದ್) ದಾಖಲೆ ಮಾಡು
ನಮೂನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಮೂನಾ) ೧ ಮಾದರಿ, ಪ್ರಕಾರ ೨ ರಚನಾಕ್ರಮ ೩ ರೀತಿ, ಬಗೆ, ತರಹ ೪ ಅರ್ಜಿ, ದಾಖಲೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಬಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿ ಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪತ್ರ
ನಮೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದುಃಖಿಸು, ನರಳು ೨ ಬಡವಾಗು, ಸೊರಗು ೩ ಬಡತನವನ್ನು ಹೊಂದು
ನಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಟ, ಪೀಡೆ
ನಮ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿದ, ಬಗ್ಗಿದ ೨ ತಗ್ಗಿಸಿದ ೩ ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಸ್ತ್ರ ರಾಜನೀತಿ
ನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನುಣುಪು, ಮೃದುತ್ವ ೨ ಅಂದ, ಸೊಗಸು ೩ ಸೌಮ್ಯತೆ ೪ ಪ್ರೀತಿ ೫ ನಾಜೂಕು, ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ೬ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಒಂದು ಗುಣ
ನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಕುಮಾರ ಗುಣ ೨ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಮಾರ್ದವ ೩ ಒಯ್ಯುವಿಕೆ, ಮುಟ್ಟಿಸುವಿಕೆ ೪ ವಿವೇಕ ೫ ವಿನಯ, ಸೌಜನ್ಯ ೬ ಭಕ್ತಿ ೭ ನ್ಯಾಯ, ನೀತಿ ೮ ರಾಜನೀತಿ ೯ ಉಪಾಯ ೧೦ ಶಾಸ್ತ್ರ, ತತ್ವ
ನಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಗಿಸುವುದು ೨ ಕಣ್ಣು ೩ ವಾಹನ ೪ ಎರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ನರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯ ೨ ಅರ್ಜುನ ೩ ಅವಯವಗಳಿಂದ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನೂ, ಮೆದುಳಿನಿಂದ ಅವಯವಗಳಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಒಯ್ಯುವ - ತಂತು, ಸೆರೆ ೪ ತಂತಿ ೫ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೬ ಧೈರ್ಯ ೭ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು ೮ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಎತ್ತರ
ನರಕಯಾತನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನರಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವ ನೋವು ೨ ಅತಿಯಾದ ದುಃಖ, ನೋವು
ನರಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನರಳು, ಮುಲುಕು
ನರಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸರಿಯಾದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಇಲ್ಲದುದು, ಪೀಚು
ನರಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದದಿರು, ಪೀಚಾಗು
ನರಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೀಚಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಗೊಣಗಾಟ
ನರಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒರಟುತನ, ಹುಂಬತನ ೨ ದನ, ಕುರಿ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟುರೋಗ
ನರಪಿಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗ ೨ ಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ
ನರಬಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂತ, ಪ್ರೇತ ಯಾ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಮನುಷ್ಯನ ಬಲಿ
ನರಮೇಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಬಲಿ ಕೊಡುವ ಯಜ್ಞ ೨ (ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ನೋಡದೆ) ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು
ನರಮ್  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ನರ್ಮ್ / ಹಿಂ. ನರಮ್) ಕೋಪ ಇತ್ಯಾದಿ ಆವೇಶ ಇಳಿದ, ತಣ್ಣಗಾದ
ನರಲು(ಳು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನರಲು ೨ ಪರಿತಪಿಸು, ಸಂಕಟಪಡು
ನರಲು(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂಕಟದ ಧ್ವನಿ, ನರಳಾಟ
ನರವ್ಯೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಹದೊಳಗಿನ ನರಗಳ ರಚನೆ, ನರ ಮಂಡಲ
ನರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂದಲು ಬೆಳ್ಳಗಾಗು ೨ ಮುಪ್ಪಾಗು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಹೊಂದು
ನರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳ್ಳಗಾದ ಕೂದಲು, ಬಿಳಿಕೂದಲು ೨ ಮುಪ್ಪು, ವಾರ್ಧಕ್ಯ
ನರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಣಿತ, ನೃತ್ಯ, ನಾಟ್ಯ
ನರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನರ್ಮನ್) ೧ ಆಟ, ಕ್ರೀಡೆ ೨ ವಿನೋದ, ಪರಿಹಾಸ್ಯ ೩ ಚೆಲುವು, ಸೊಗಸು ೪ ಸಂತೋಷ, ಉಲ್ಲಾಸ ೫ ದುರ್ಬಲತೆ, ನಿಶ್ಯಕ್ತಿ
ನಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲು, ಪೊಳ್ಳಾದ ಬಿದಿರು ೨ ಕಂಪು, ವಾಸನೆ ೩ ಅರ ವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ನಲಿವು, ಸಂತೋಷ ೫ ಪ್ರೀತಿ, ಮಮತೆ ೬ ನಿಷಧ ದೇಶದ ರಾಜನ ಹೆಸರು
ನಲವರಕೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಆಶೀರ್ವಾದ
ನಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಂತೋಷಪಡು, ಆನಂದಿಸು ೨ ಕುಣಿ, ನೃತ್ಯ ಮಾಡು ೩ ಮೆಚ್ಚು, ಇಷ್ಟಪಡು ೪ ತೂಗು, ಅಲ್ಲಾಡು
ನಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ನಲಿ(ಳಿ)ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾವರೆ, ಕಮಲ ೨ ತಾವರೆ ಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಕೊಳ
ನಲುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುಕ್ಕು ಸುಕ್ಕಾಗು, ಮುದುರು ೨ ಕೊರಗು, ಸೊರಗು ೩ ಅಲ್ಲಾಡು, ಅಲುಗು ೪ ಒಯ್ಯಾರ ಮಾಡು, ಬಳುಕು
ನಲುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಂಪನ, ಪಲುಕು
ನಲ್  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ, ಉತ್ತಮವಾದ ೨ ಅಂದವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ೩ ಪ್ರಿಯವಾದ, ಪ್ರೀತಿಯ ೪ ಸವಿಯಾದ, ಮಧುರವಾದ ೫ ಹರಿತವಾದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ೬ ಅತಿಶಯವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ
ನಲ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿ, ಅನುರಾಗ ೨ ಸ್ನೇಹ ೩ ಅನುಗ್ರಹ, ಕೃಪೆ ೪ ಕ್ಷೇಮ, ಒಳಿತು
ನಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಿಯ, ಇನಿಯ ೨ ಗಂಡ, ಪತಿ ೩ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ
ನಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ, ಉತ್ತಮವಾದ ೨ ಅಂದವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ೩ ಶುಭಕರವಾದ
ನಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಿಯೆ, ಪ್ರೇಯಸಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ನಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ನಳ) ೧ ನಾಳ, ಕೊಳವೆ ೨ ನಲ್ಲಿ, ಕೊಳಾಯಿ
ನಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಲ) ೧ ನಿಷದ ದೇಶದ ರಾಜ, ದಮಯಂತಿಯ ಗಂಡ ೨ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಐವತ್ತನೆಯದು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು
ನಳನಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೋಮಲವಾಗಿರು, ಮೃದುವಾಗಿರು ೨ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿರು, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗು ೩ ಸುಂದರವಾಗು, ಚೆಲುವಾಗು ೪ ಸೊಗ ಸಾಗು, ರುಚಿಕರವಾಗು
ನಳಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾದ ಅಡುಗೆ
ನಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು ೨ ಬಳುಕು, ತೊನೆದಾಡು
ನಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಲಿಕಾ) ಕೊಳವೆ, ನಾಳ
ನಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಳಿಕೆ) ೧ ನಳಿಕೆ ೨ ಬೊಂಬಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಪಾತ್ರೆಯಂಥ ಸಾಧನ, ಅಂಡೆ
ನಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಏಡಿ, ಎಸಡು
ನವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಒಂಬತ್ತು
ನವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಸತಾದ, ನವೀನವಾದ
ನವದ್ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು, ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಬಾಯಿ, ಮೂತ್ರದ್ವಾರ ಮತ್ತು ಗುದ ದ್ವಾರ ಎಂಬ ದೇಹದ ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳು
ನವಧಾನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗೋದಿ, ಬತ್ತ, ಉದ್ದು, ಹೆಸರು, ಕಡಲೆ, ತೊಗರಿ, ಹುರುಳಿ, ಅವರೆ ಮತ್ತು ಎಳ್ಳು ಎಂಬ ಎಂಬತ್ತು ಬಗೆಯೆ ಧಾನ್ಯಗಳು
ನವನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪದ್ಮ, ಮಹಾಪದ್ಮ, ಶಂಖ, ಮಕರ, ಕಚ್ಛಪ, ಮುಕುಂದ, ಕುಂದ, ನೀಲ ಮತ್ತು ಖರ್ವವೆಂಬ ಕುಬೇರನ ಒಂಬತ್ತು ನಿಧಿಗಳು ೨ ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ನವನೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆನೆ ಕಡೆದು ಹೊಸದಾಗಿ ತೆಗೆದ ಬೆಣ್ಣೆ
ನವರತ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಜ್ರ, ವೈಡೂರ್ಯ, ಗೋಮೇದಕ, ಪುಷ್ಯರಾಗ, ನೀಲ, ಮರಕತ, ಮಾಣಿಕ್ಯ, ಹವಳ ಮತ್ತು ಮುತ್ತು ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತು ಮಣಿಗಳು
ನವರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶೃಂಗಾರ, ಹಾಸ್ಯ, ಕರುಣ, ರೌದ್ರ, ವೀರ, ಭಯಾನಕ, ಭೀಭತ್ಸ, ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಶಾಂತ ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತು ರಸಗಳು
ನವಸಾಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನವಸಾದರ) ಪಾತ್ರೆಗಳಿಗೆ ಕಲಾಯಿ ಹಾಕುವಾಗ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ಷಾರ ಪದಾರ್ಥ
ನವಾಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನವ್ವಾಬ್) ೧ ಮುಸಲ್ಮಾನ ದೊರೆ ೨ ದೊಡ್ಡ ಶ್ರೀಮಂತ, ಅತ್ಯಂತ ಧನಿಕ ನವಾಯಿ (<ಪಾರ. ನೌಅಈನ್ / ಮರಾ. ನವಾಈ,
ನವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನವಾರ್) ೧ ಮಂಚಕ್ಕೆ ಹೆಣೆಯುವ ಅಗಲವಾದ ದಪ್ಪನೆಯ ನೂಲಿನ ಪಟ್ಟಿ ೨ (ನಂದೀಧ್ವಜವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವವರು) ನಡುವಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಪಟ್ಟಿ, ಲಾಡಿ
ನವಿ(ವು)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತೆಲು) ೧ ಮೃದುವಾದುದು, ನಾಜೂಕಾದುದು ೨ ತೆಳುವಾದುದು
ನವಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೂದಲು, ಕೇಶ
ನವೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಹಳೆಯದನ್ನು) ಹೊಸತು ಮಾಡುವುದು, ಹೊಸ ಸತ್ವವನ್ನು ತುಂಬುವುದು
ನವೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನವ) ಹೊಸತು, ಈಚಿನದು
ನವೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನವ) ಹೊಸದಾದ, ನೂತನವಾದ
ನವೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದುಃಖಿಸು, ಕೊರಗು ೨ ಕೃಶವಾಗು, ಬಡವಾಗು ೩ ಕ್ಷಯಿಸು, ನಾಶವಾಗು
ನವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುರಿಕೆ, ಕೆರೆತ ೨ ಚಪಲ, ತವಕ
ನವೋದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉದಯದ ಹೊಸತು, ಪ್ರಾರಂಭ ೨ ಭಾರತೀಯ ಬದುಕಿನಲ್ಲಾದ ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಹೊಸತನದ ಆವಿರ್ಭಾವ, ಹೊಸ ವಿಚಾರಗಳ ಕ್ರಾಂತಿ
ನವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಸತನ, ನವೀನತೆ ೨ ಆಧು ನಿಕವಾದುದು, ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ನವೋದಯಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ
ನವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಸತಾದ, ನವೀನವಾದ ೨ ಇತ್ತೀಚಿನ, ಆಧುನಿಕ
ನವ್ಯಕಾವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೊಸಕಾವ್ಯ ೨ ಹೊಸಬಗೆಯ ಕವಿತೆ
ನಶಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಶ್ + ಇಸು) ೧ ಅಳಿ, ನಾಶವಾಗು ೨ ಕೆಡು, ಹಾಳಾಗು
ನಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಶಾ) ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಸೇವನೆಯಿಂದಾಗುವ - ಸೊಕ್ಕು, ಮತ್ತು, ಅಮಲು
ನಶ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಶವಾಗತಕ್ಕದ್ದು, ಕ್ಷಣಿಕವಾದುದು
ನಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾನಿ, ಕೆಡುಕು ೨ ಲಾಭವಿಲ್ಲದುದು, ಲುಕ್ಸಾನು
ನಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಳಾದ, ನಾಶವಾದ ೨ ಇಲ್ಲವಾದ, ಮರೆಯಾದ
ನಸರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಸ್ರಾನಿ) ಅಲ್ಪ, ತುಚ್ಛ
ನಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ನಸರೀ) ೧ ಜೇನುಹುಳು ೨ ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯ ಜೇನು ತುಪ್ಪ
ನಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಾಳಾಗು, ನಾಶವಾಗು ೨ ಸೊರಗು, ಕೃಶವಾಗು ೩ ಮೂರ್ಛೆಹೊಂದು, ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಿತವಾಗು ೪ (ಭಾರದಿಂದ) ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೫ ಕಂಗೆಡು, ದಿಕ್ಕು ತೋಚದಂತಾಗು ೬ ಕಳೆ, ಮುಗಿ
ನಸೀಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಶೀಬ್) ಹಣೆಬರಹ, ಅದೃಷ್ಟ
ನಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಚ, ಸ್ವಲ್ಪ ೨ ಮಂದಹಾಸ ೩ ಚಿಕ್ಕದಾದ
ನಸು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸ್ವಲ್ಪವಾಗಿ, ಕೊಂಚವೇ
ನಸುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜಜ್ಜು, ಹಿಸುಕು
ನಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ಮುಂಜಾನೆ
ನಸುಗುನ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈಗೆ ತಾಗಿದರೆ ನವೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ, ತುರುಚೆ ೨ ಕೀಟಲೆ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ನಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಮವಿಕಾರ, ಬೆದೆ, ತೀಟೆ
ನಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಗಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಮೂಗಿನಿಂದ ಸೇವಿಸುವಿಕೆ, ಮೂಗಿಗೇರಿಸುವಿಕೆ ೩ ನಾಸೀ ಪುಡಿ, ತಂಬಾಕು ಪುಡಿ
ನಾಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ನಾಟು) ೧ ಒಳಹೋಗು, ಒಳಕ್ಕೆ ಚುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಸೇರು, ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದು ೩ (ಗಿಡ ಮೊ.ವನ್ನು) ನೆಡು, ನಾಟು
ನಾಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ೨ ನಾಟಕ, ಕಾವ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಂಗಳ ಪದ್ಯ (ಶುಭಕಾರ್ಯದ) ಆರಂಭ, ಮೊದಲು
ನಾಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒದ್ದೆ ಮಾಡು, ತೋಯಿಸು, ನೆನೆಸು ೨ ಒದ್ದೆಯಾಗು, ತೋಯು, ನೆನೆ ೩ ಕರಗು, ನೀರಾಗು ೪ ಆರ್ದ್ರಗೊಳಿಸು, ಮೃದುಗೊಳಿಸು
ನಾಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಲಸ, ಸೋಮಾರಿ
ನಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ಸ್ವರ್ಗ ೨ ಆಕಾಶ, ಮುಗಿಲು
ನಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಗರಹಾವು ೨ ಸರ್ಪ, ಹಾವು ೩ ಕಶ್ಯಪನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಕದ್ರು ಎಂಬುವಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಪುರಾಣೋಕ್ತವಾದ ಒಂದು ದೇವ ಸಂತತಿ ೪ ಆನೆ, ಗಜ ೫ ಮುಖಂಡ, ಮುಂದಾಳು ೬ ಮೋಡ, ಮೇಘ ೭ ಒಂದು ಲೋಹ, ಸೀಸ
ನಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಾಗಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ಥಿ, ಒಂದು ಹಬ್ಬ
ನಾಗಂದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಗದಂತಕ) ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಗೋಡೆಗಳಿಗೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಮರದ ಹಲಗೆ, ಬಡು
ನಾಗಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಹಾವಿ ನಾಕಾರದ ಒಂದು ಆಭರಣ, ತೋಳುಬಂದಿ
ನಾಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಗರಹಾವು ೨ ಹೆಂಗಸರು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ನಾಗರಮೂರ್ತಿ ಇರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ ೩ ಶುಂಠಿ ೪ ದೇವನಾಗರಿ ಲಿಪಿ ೫ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ಒಂದು ವಿಧಾನ
ನಾಗರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಗರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನಾಗರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿರುವವನು, ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನು, ಪಟ್ಟಣಿಗ ೨ ಸಭ್ಯ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತ
ನಾಗರಿಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಗರಿಕ) ನಗರವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿರುವ - ಸಭ್ಯತೆ, ಸಭ್ಯತನ
ನಾಗವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಕಬಲಿ) ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಕೊನೆಯ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಿ, ವಿವಾಹದ ಮುಕ್ತಾಯದ ಶಾಸ್ತ್ರ, ನಾಗೋಲಿ ನಾಗಾಲೋಟ (<ದೇ. ನಾಲ್ಕು + ಕಾಲು + ಓಟ)
ನಾಗವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಕಬಲಿ) ೧ ಕುದುರೆ, ಜಿಂಕೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅತಿ ವೇಗವಾದ ಓಟ; ನೆಲವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಯೂ ಮುಟ್ಟದಂತೆ ಬಹಳ ರಭಸದಿಂದ ಓಡುವುದು ೨ ವೇಗ, ರಭಸ, ತೀವ್ರತೆ
ನಾಗವಲ್ಲಿ(ಳ್ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೀಳೆಯದೆಲೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳ್ಳಿ
ನಾಗೇಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ನಾಗೇಶವಳ) ಗಂಡಸಿಗಿಂತ (ಪುರುಷ) ಹೆಂಗಸೇ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಹೆಚ್ಚೆಂದು ಲಾವಣಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಡುವ ಪಂಗಡ
ನಾಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲಜ್ಜೆ, ಸಿಗ್ಗು ೨ ಅವಮಾನ
ನಾಚಿಕೆಗೇಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿರ್ಲಜ್ಜೆ
ನಾಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ (ದೇ) ೧ ನಾಚಿಕೆಪಡು, ಸಿಗ್ಗಾಗು ೨ ಅವ ಮಾನ ಹೊಂದು
ನಾಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೨ (<ಹಿಂ. ನಾಚ್ / ಸಂ. ನೃತ್ಯ) ೧ ಆಂಗಿಕಾಭಿನಯ, ನೃತ್ಯ ೨ ತಾಳಲಯ ಬದ್ಧವಾದ ಕುಣಿತ, ನೃತ್ಯ
ನಾಜೂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಾಜೂಕ್) ೧ ಕೋಮಲವಾದುದು, ನಯವಾದುದು ೨ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಒಪ್ಪ, ಓರಣ ೩ ಥಳುಕು, ಬೆಡಗು ೪ ಸರಳವಲ್ಲದುದು, ತೊಡಕುಳ್ಳುದು ೫ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದು ೬ ಕಠಿಣವಾದುದು
ನಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದ - ದಿಮ್ಮಿ, ತೊಲೆ
ನಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ನಾಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಟಿಕಾ) ೧ ಅಭಿನಯ ಪ್ರಧಾನವಾದ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಬಂಧ, ರೂಪಕ ೨ ದೃಶ್ಯ ಕಾವ್ಯ, ದಶರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ೩ ನಾಟ್ಯ, ನೃತ್ಯ ೪ ನಟನೆ, ಲೀಲೆ ೫ ತೋರಿಕೆಯ ವರ್ತನೆ, ಬೂಟಾಟಿಕೆ
ನಾಟಕೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದುದು, ನಟನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ನಾಟಕದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದು
ನಾಟಕೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ೨ ವಾಸ್ತವಿಕವಲ್ಲದ, ಕೃತ್ರಿಮವಾದ, ಸೋಗಿನ
ನಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬತ್ತ, ರಾಗಿ ಮೊ. ಪೈರುಗಳ ಸಣ್ಣ ಸಸಿ, ಎಳೆಗಿಡ ೨ ಅಗೆ ಹಾಕಿ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡುವುದು ೩ (ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಅಂಗಾಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಗಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಿ ಕಸಿ ಮಾಡುವುದು ೪ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ನಾಟಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಇಂ. native) ದೇಶೀಯವಾದ, ಸ್ವದೇಶಿ
ನಾಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಳಹೋಗು ೨ ಗಿಡ ಮೊ.ವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ - ನೆಡು, ಊರು ೩ (ಮನಸ್ಸಿಗೆ) ಹತ್ತು, ಹಿಡಿ, ತಟ್ಟು ೪ ತೋರು, ಉಂಟಾಗು ೫ ಒಗ್ಗು, ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೬ ಶಕ್ತವಾಗು, ಸಮರ್ಥವಾಗು
ನಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಟಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಆಳಕ್ಕೆ ಊರಿರುವುದು ೨ ಮರದ - ದಿಮ್ಮಿ, ತೊಲೆ
ನಾಟ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ) ನೃತ್ಯ, ಕುಣಿತ ೨ ಅಭಿನಯ
ನಾಡಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು, ಸಾಧಾ ರಣವಾದುದು ೨ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ ೪ ಹಳ್ಳಿಗ, ಗ್ರಾಮೀಣ ೫ ದೇಶ ಸಂಚಾರಿ, ಯಾತ್ರಿಕ
ನಾಡಾಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗುಣವುಳ್ಳ, ಸಾಧಾರಣವಾದ ೨ ದೇಶ ಸಂಚಾರಿಯಾದ
ನಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಚಲನೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಕೊಳವೆಯಾಕಾರದ ರಚನೆ, ಧಮನಿ ೨ ಕೈಯ ಮಣಿಕಟ್ಟು, ಎದೆ, ಕಪೋಲ ಮೊ. ಎಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ, ಬೆರಳಿನಿಂದ ಮುಟ್ಟಿದರೆ ತೋರುವ ಲಯಬದ್ಧವಾದ ರಕ್ತಚಲನೆಯ - ಮಿಡಿತ, ಸ್ಪಂದನ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ - ಹುಣ್ಣು, ವ್ರಣ ೪ ಸಂಚು, ಮೋಸ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ನಾಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಡಿಕಾ) ೧ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ, ಒಂದು ಘಳಿಗೆ ೨ ಜಾಗಟೆ, ಗಂಟೆ ಮೊ.ವು
ನಾಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಡು + ಇಗ) ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅಲ್ಲೇ ವಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವವನು
ನಾಡೀವ್ರಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗುದದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಣ್ಣು, ಭಗಂದರ, ನಾರುಹುಣ್ಣು
ನಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜನವಸತಿಯುಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶ ೨ ದೇಶ, ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ರಾಜ್ಯ
ನಾಡುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ, ಸಾಧಾ ರಣ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ನಾಡನ್ನು ಆಳುವವನು, ದೊರೆ ೩ ದಡ್ಡ, ಮೂಢ, ಅಜ್ಞ
ನಾಡೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ನಾಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮನೆ, ಬಚ್ಚಲು ಮನೆ
ನಾಣಿಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಲಜ್ಜೆಗೇಡಿ
ನಾಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಚಿಕೆ, ಲಜ್ಜೆ, ಸಿಗ್ಗು ೨ ಗುಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯ
ನಾಣ್ಣುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನಾಡುನುಡಿ) ಜನಸಾಮಾನ್ಯ ರಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಿರುವ ಮಾತು, ಗಾದೆ, ಲೋಕೋಕ್ತಿ
ನಾಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಣಕ) ೧ ಚಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಆಡಳಿತದ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮೊ. ಲೋಹದ - ದುಡ್ಡು, ಬಿಲ್ಲೆ
ನಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೂಗಿನಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಒಂದು ದ್ರವ್ಯ ಗುಣ; ವಾಸನೆ; ಗಂಧ ೨ ಸುವಾಸನೆ, ಸುಗಂಧ ೩ ದುರ್ವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ ೪ ಕಟುವಾಸನೆ, ಉಗ್ರಗಂಧ ೫ ಸುಳಿವು, ಮುನ್ಸೂಚನೆ
ನಾತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ನಾತಾ / ಮರಾ. ನಾತೇ) ೧ ನಂಟುತನ, ಅಧಿಕಾರ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ - ಸಂಬಂಧ, ಬಾಂಧವ್ಯ ೨ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ
ನಾಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯ, ರಕ್ಷಕ ೨ ಗಂಡ, ಪತಿ ೩ ನಾಯಕ
ನಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧ್ವನಿ, ಶಬ್ದ, ಸಪ್ಪಳ ೨ ಚಟ, ಹವ್ಯಾಸ, ಆಸಕ್ತಿ ೩ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತ ತರಂಗಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಧ್ವನಿ ೪ (ಭಾಷಾ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ) ಘೋಷ ಧ್ವನಿ
ನಾದವನು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ೨ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದ, ಪತಿತ ೩ ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟ, ಧರ್ಮಹೀನವಾದ
ನಾದವನು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೪ ಪರಮಾತ್ಮ ತುದಿಯಲ್ಲಿರುವ, ಸಮೂಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ
ನಾದಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಾದಾರ್) ೧ ಬಡವ, ಗರೀಬ ೨ ಬಡತನ
ನಾದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಿದಿ, ಕಲಸು ೨ ಒದ್ದೆ ಮಾಡು, ತೋಯಿಸು, ನೆನಸು ೩ ತೊಡೆ, ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು
ನಾದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಲವು, ಗುಂಗು
ನಾದೋಪಾಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಗೀತ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು, ಸಂಗೀತವನ್ನು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದವನು
ನಾನಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಗೆ ಬಗೆಯಾದ, ಅನೇಕ ರೀತಿಯ
ನಾಪತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ನಾಪತಾ) ಕಾಣೆ ಯಾಗುವುದು, ಕಳೆದುಹೋಗುವುದು
ನಾಪಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ಷೌರ ಮಾಡುವವನು, ನಾಯಿಂದ, ಹಜಾಮ
ನಾಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಕ್ಕಳು, ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಕೇಂದ್ರ ೨ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಗುಂಬ ೩ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷವೃಕ್ಷ
ನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಸರು ೨ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಲಾಂಛನ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಗೋಪೀ ಚಂದನ, ಗಂಧ ಮೊ. ದ್ರವ್ಯ ೩ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಹೆಸರು ಯಾ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದ, ನಾಮಪದ ೪ (ಆಲಂ) ಮೋಸ
ನಾಮಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಸರಿಡುವುದು ೨ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗುವಿಗೆ ಹೆಸರಿಡುವ ಒಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ವಿಧಿ ೨ ವಿಧಾನಸಭೆ ಮೊ. ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಚುನಾ ವಣೆ ನಡೆಸದೆ ನೇರವಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡುವುದು
ನಾಮಕಾವಸ್ತೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ಹಿಂ. ನಾಮಕೇವಾಸ್ತ) ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ
ನಾಮಧೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಸರು ೨ ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳುವ ವೇದಭಾಗ
ನಾಮನಕ್ಷತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಗೊತ್ತು ಮಾಡುವ ನಕ್ಷತ್ರ
ನಾಮಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚುನಾವಣೆಗೆ ನಿಲ್ಲಲು ಅಭ್ಯರ್ಥಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪತ್ರ, ಅರ್ಜಿ
ನಾಮಶೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆಸರು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿರುವುದು, ನಾಶವಾದುದು
ನಾಮಾಂಕಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಗೊತ್ತು ಮಾಡುವುದು, ಹೆಸರುಳ್ಳದ್ದು ೨ ಹೆಸರನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವುದು ೩ ಹೆಸರು
ನಾಮಾಂಕಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ನಾಮೂಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ನಾಮೂಸಿ) ಅಗೌರವ, ಅಪಮಾನ
ನಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಾಮಾ) ೧ ಹೆಸರು, ಕೀರ್ತಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ೨ ಕಾಗದ, ಪತ್ರ, ದಾಖಲೆ
ನಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂದಾಳು, ಮುಖಂಡ ೨ ದೊರೆ, ರಾಜ ೩ ದಳಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿ ೪ ಗಂಡ, ಪತಿ ೫ ಹಾರದ ಮಧ್ಯದ ಮಣಿ ೬ ಪುರುಷರ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಪದ ೭ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ ಮು.ವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕಥೆಯ ಮುಖ್ಯಪಾತ್ರ; ಕಥಾನಾಯಕ ನಾಯಕಸಾನಿ (ನಾಯಕ + ಸಾನಿ <ಸಂ. ಸ್ವಾಮಿನಿ)
ನಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಣಿಕೆ, ವೇಶ್ಯೆ ನಾಯಕಿ (<ಸಂ. ನಾಯಿಕಾ / ನಾಯಕ + ಇ)
ನಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡತಿ, ಯಜಮಾನಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ ೩ ನರ್ತಕಿ ೪ ಗಣಿಕೆ, ವೇಶ್ಯೆ ೫ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಪದ ೬ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಸ್ತ್ರೀ ಪಾತ್ರ ೭ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ನಾಯಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಾಇಬ್) ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು
ನಾಯಿಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಪಿತ) ಕ್ಷೌರಿಕ, ಹಜಾಮ
ನಾಯಿಪಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಹಳ ಹೀನವಾದ ಸ್ಥಿತಿ, ಶೋಚನೀಯ ಸ್ಥಿತಿ
ನಾರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿತ್ತಳೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು ೨ ಹೇರಳೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ನಾರಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಿತ್ತಳೆ ಬಣ್ಣದ, ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದ
ನಾರಾಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣ, ಸರಳು ೨ ಕಬ್ಬಿಣದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ (ಉದ್ದವಾದ ಐದುಗರಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ ೩ ಈಟಿ ೪ ಉಕ್ಕಿನ ಲೇಖನಿ, ಕಂಟ
ನಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹುರಿ, ಸಿಂಜಿನಿ, ಹೆದೆ ೨ ತೆಂಗು, ತಾಳೆ ಮೊ. ಮರಗಳ ಗರಿಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಾರಿನ ಪೊರೆ
ನಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾರೀ) ಹೆಂಗಸು, ಮಹಿಳೆ, ಸ್ತ್ರೀ
ನಾರಿಕೇಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೆಂಗಿನ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ನಾರಿಕೇಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾಕ ತಿಳಿಯಲು ಕಠಿಣವಾಗಿರುವ ಕಾವ್ಯಶೈಲಿ
ನಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದುರ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಬೀರು, ದುರ್ಗಂಧವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು
ನಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾಸನೆ, ಕಂಪು ೨ ಬಾಳೆ, ಕಿತ್ತಾಳೆ, ತೆಂಗು, ಸೆಣಬು ಮೊ.ವುಗಳ ಸಿಪ್ಪೆಯಲ್ಲಿರುವ - ಎಳೆ, ನೂಲು ೩ ಕತ್ತಾಳೆಗಿಡ, ಮರಗಳ - ಸಿಪ್ಪೆ, ತೊಗಟೆ, ವಲ್ಕ ೪ ನಾರು ಮಡಿ, ವಲ್ಕಲ ೫ ಹಣ್ಣು, ಎಲೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಜಂಗು
ನಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ನಾರೂ) ನೂಲಿನಂಥ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹುಣ್ಣು, ನಾಡೀ ವ್ರಣ
ನಾರುಮಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾರುಬಟ್ಟೆ, ವಲ್ಕಲ
ನಾಲ(ಲಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಾತನಾಡಲು, ರುಚಿ ನೋಡಲು, ಸಾಧಕವಾದ, ಒಂದು ಅವಯವ; ಜಿಹ್ವೆ ೨ ಮಾತು, ವಚನ ೩ ಗಂಟೆಗೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಧ್ವನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಲೋಹದ ಸಾಧನ
ನಾಲಾಯಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಾಲಾಯಕ್) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ
ನಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ನಾಲಾ) ೧ ನೀರು ಹರಿ ಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಗ್ಗು, ತೋಡು, ಕಾಲುವೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ನಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಲಾ) ೧ (ತಾವರೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ಒಳಗೆ ಟೊಳ್ಳಾಗಿರುವ ದಂಟು ೨ ಟೊಳ್ಳಾದ ಕೊಳವೆ, ನಳಿಕೆ ೩ ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ರಕ್ತನಾಳ, ಶ್ವಾಸನಾಳ, ಮೂತ್ರನಾಳ ಮೊ.ವು
ನಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಲಿ) ೧ ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ನಾಡಿ ೨ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ, ಒಂದು ಗಳಿಗೆ ೩ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ೪ ಕಾಲುವೆ, ನಾಲೆ ೫ ನೇಕಾರನ ಮಗ್ಗದ ಲಾಳಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ನಾಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಡಿಕಾ) ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ, ಒಂದು ಘಳಿಗೆ
ನಾವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಡಗು, ದೋಣಿ ಮೊ.ವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಅಂಬಿಗ ೨ ಹಡಗು, ದೋಣಿ ಮೊ. ಜಲಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವವನು, ಸಾಗರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಯಾಣಿಕ
ನಾವೀನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನವೀನತೆ, ಹೊಸತನ
ನಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಳು, ಅಳಿವು, ಹಾನಿ ೨ ಸಾವು, ಮರಣ
ನಾಷ್ಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಾಶ್ತಾ) ಬೆಳಗಿನ - ತಿಂಡಿ, ಉಪಹಾರ
ನಾಸಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಸಿಕಾ) ಮೂಗು, ಘ್ರಾಣೇಂದ್ರಿಯ
ನಾಸ್ತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವರು, ಪರಲೋಕ, ಆಗಮ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು; ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿ
ನಾಸ್ತಿಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರೀಶ್ವರವಾದ
ನಿಂದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಂದನ) ಬಯ್ಗಳು, ದೂಷಣೆ
ನಿಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಂದಾ) ೧ ತೆಗಳಿಕೆ, ಬಯ್ಯುವಿಕೆ, ದೂಷಣೆ ೨ ಅನ್ಯಾಯವಾದ - ಆರೋಪ, ಅಪವಾದ
ನಿಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೨ ಹತ್ತಿರದ ಸ್ಥಳ
ನಿಕಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರದ, ಸಮೀಪದ
ನಿಕಟವರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹತ್ತಿರದವನು, ಆಪ್ತವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಹತ್ತಿರವಾದುದು, ಸಮೀಪವಾದುದು
ನಿಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪಾರಿತೋಷಕ, ಗೌರವದ ಕಾಣಿಕೆ
ನಿಕಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಒರೆಗೆ ಹಚ್ಚುವ ಕಲ್ಲು, ಒರೆಗಲ್ಲು ೨ ಒರೆ, ಪರೀಕ್ಷೆ
ನಿಕಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಜ್ಜುವುದು, ತಿಕ್ಕುವುದು
ನಿಕಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಚ್ಛೆ, ಬಯಕೆ ೨ ಬಹಳವಾದುದು, ಯಥೇಚ್ಛವಾದುದು
ನಿಕಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚಾದ, ವಿಪುಲವಾದ
ನಿಕಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೩ ದೇಹ, ಶರೀರ
ನಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನಾದರ, ತಿರಸ್ಕಾರ ೨ ದ್ವೇಷ, ಕೊಲೆ
ನಿಕಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ನಿಕಾಲ್) ೧ ಬಗೆಹರಿಯುವಿಕೆ, ಇತ್ಯರ್ಥ ೨ ತೀರುವಳಿ, ಸಂದಾಯವಾಗುವಿಕೆ, ತೀರ್ಮಾನ
ನಿಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ
ನಿಕಾಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೋಲುವ, ಹೋಲಿಕೆಯುಳ್ಳ, ಸದೃಶವಾದ
ನಿಕುಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೊದೆ, ಪೊದರು ೨ ಬಳ್ಳಿ ಮಾಡ, ಲತಾಗೃಹ ೩ ಗವಿ, ಗುಹೆ
ನಿಕುರುಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ನಿಕೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೀಳಾದುದು, ತುಚ್ಛವಾದುದು ೨ ನೀಚ, ಕೀಳು ಮನುಷ್ಯ
ನಿಕೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೀಳಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ
ನಿಕೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ
ನಿಕ್ಕುಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಯ್ಯಾರದಿಂದ ಒಲೆದಾಡು, ಬೆಡಗಿನಿಂದ ಬಾಗು ೨ ಮೆಟ್ಟಿಂಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲು
ನಿಕ್ಕುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶ್ಚಯ) ನಿಶ್ಚಯ, ಸತ್ಯ, ದಿಟ
ನಿಕ್ವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ ೧ ಆಭರಣಗಳ - ಧ್ವನಿ, ಸಪ್ಪಳ
ನಿಕ್ಷೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುದುಗಿಸಿಟ್ಟ - ಹಣ, ಧನ; ಗುಪ್ತನಿಧಿ ೨ ಇರಿಸುವುದು, ಇಡುವುದು ೩ ಒತ್ತೆ ಇಡುವುದು, ಗಿರವಿ, ಅಡವು
ನಿಖರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ನಿಕಿರ್, ನಿಕರೂ) ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆ, ಸ್ಪಷ್ಟತೆ
ನಿಖರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ನಿಕಿರ್, ನಿಕರೂ) ನಿಶ್ಚಿತವಾದ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ನಿಖಿಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ, ಸಕಲ, ಸಮಸ್ತ
ನಿಗಡ(ಲ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಆನೆಯ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ) ಸಂಕೋಲೆ, ಸರಪಳಿ, ನಿಗಳ
ನಿಗದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡಿ ಹೇಳುವುದು, ಉರು ಹಾಕಿ ಹೇಳುವುದು, ಪಠಣ
ನಿಗದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಿಗಾಹ್) ೧ ನಿಶ್ಚಯ, ನಿರ್ಣಯ, ಗೊತ್ತು ಪಾಡು, ಲಕ್ಷ್ಯವಿಡುವುದು ೨ ಹೊಣೆ
ನಿಗದಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತು, ಭಾಷಣ
ನಿಗದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೇಳಿದ, ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ, ನಿಶ್ಚಯಪಡಿಸಿದ
ನಿಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದ, ಶ್ರುತಿ ೨ ವೇದ ಗಳಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿದುದು, ವೇದವಾಕ್ಯ ೩ ವೇದಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕವಾದ ನಿರುಕ್ತ; ಮೀಮಾಂಸೆ ಮೊ. ಗ್ರಂಥ ೪ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಯಾ ನೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ೫ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೬ ನಗರ, ಪಟ್ಟಣ ೭ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ೮ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ವರ್ತಕ ೯ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ೧೦ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಗುಂಪು, ವರ್ತಕರ ತಂಡ ೧೧ (ಒಂದು ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದ) ಸಂಸ್ಥೆ
ನಿಗಮಗೋಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವೇದಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವವನು, ದೇವರು, ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮನೋಹರತೆ, ಚೆಲುವು ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ನಿಗರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ನಿಗಟಣೇ) ಬಿಗಿ, ಬಿಗು ಮಾನ
ನಿಗರ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗರ್ವವಿಲ್ಲದವನು
ನಿಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆಯ - ಕೊರಳು, ಕುತ್ತಿಗೆ ೨ ಬೇಡಿ, ಸಂಕೋಲೆ ೩ ಆನೆಯ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ - ಸರಪಳಿ, ಸಂಕೋಲೆ ೪ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಕಾಲಂದುಗೆ ೫ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ತೋಡ ೬ ಬಂಧನ, ಕಟ್ಟು, ಪಾಶ
ನಿಗಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಿಗಾಹ್) ೧ ಲಕ್ಷ್ಯ, ಗಮನ, ಹೊಣೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ನಿಗಿನಿಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರಜ್ವಲಿಸು, ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ನಿಗುಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಟ್ಟು ಗೂಡು, ಸಂದಣಿಸು ೨ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು, ರಾಶಿಹಾಕು ೩ ಕುಪ್ಪಳಿಸು
ನಿಗುಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೀಡು, ಹೊರಚಾಚು ೨ ನೆಟ್ಟಗೆ ಮಾಡು, ನೇರವಾಗಿಸು ೩ ನೆಟ್ಟಗಾಗು, ನೇರವಾಗು, ಲಂಬವಾಗು ೪ ಅಗಲ ಮಾಡು, ಹಿಗ್ಗಿಸು ೫ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ, ಚಚ್ಚು ೬ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರು
ನಿಗುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ (ಹೊರ) ಚಾಚು, ನೀಡು ೩ ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಲ್ಲು, ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲು ೪ ಬೆಳೆ, ವರ್ಧಿಸು ೫ ಅಧಿಕವಾಗು, ಅತಿಶಯವಾಗು ೬ ಉತ್ಸಾಹಪಡು, ಸಡಗರಿಸು ೭ ಗರ್ವಿಸು, ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡು ೮ ಮುಂದುವರಿ, ಮುನ್ನುಗ್ಗು ೯ ಬಿರುಸಾಗು, ಸೆಟೆದುಕೊಳ್ಳು ೧೦ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ
ನಿಗುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಾಚಿರುವಿಕೆ, ನೀಡಿರುವಿಕೆ ೨ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ನಿಗೂಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ನಿಗೂಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟ, ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ ೨ ರಹಸ್ಯವಾದ, ಗುಟ್ಟಾದ
ನಿಗ್ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಗ್ರಹ) ೧ ಅಂಕೆ, ತಡೆ, ನಿಗ್ರಹ ೨ ಒತ್ತಾಯ, ಬಲಾತ್ಕಾರ ೩ ಹಿಂಸೆ, ಕಾಟ, ಉಪದ್ರವ
ನಿಗ್ಗವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ?) ಆನೆಯ ಕೋರೆ, ಹಸ್ತಿದಂತ
ನಿಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಟ್ಟಣಿ, ಸಂದಣಿ
ನಿಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಕೆ, ಹತೋಟಿ ೨ ಹಿಂಸೆ, ಪೀಡೆ ೩ ಶಿಕ್ಷೆ, ದಂಡನೆ ೪ ಸೋಲಿಸುವುದು, ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವುದು
ನಿಘಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುವ ಕೋಶ, ಶಬ್ದಾರ್ಥಕೋಶ
ನಿಘರ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಜ್ಜುವಿಕೆ, ತೀಡುವಿಕೆ
ನಿಘರ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಿಘರ್ಷಣ + ಇಸು) ಪುನಃ ಪುನಃ ಆಲೋಚಿಸು, ಚರ್ಚಿಸು
ನಿಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾಶಿ, ಗುಂಪು
ನಿಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುಂಬಿದುದು, ವ್ಯಾಪ್ತವಾದುದು, ಗುಂಪು, ಸಂದಣಿ
ನಿಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿದ, ಕೂಡಿದ ೨ ತುಂಬಿದ, ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ೩ ಅತಿಶಯವಾದ, ವಿಶೇಷವಾದ
ನಿಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿತ್ಯ) ೧ ಪ್ರತಿದಿನ, ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ೨ ನಿತ್ಯವಾದುದು, ಶಾಶ್ವತವಾದುದು
ನಿಚ್ಚ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ನಿತ್ಯ) ೧ ನಿತ್ಯವೂ, ಪ್ರತಿದಿನವೂ ೨ ಯಾವಾಗಲೂ, ಸದಾ
ನಿಚ್ಚಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶ್ಶಠ) ೧ ಕಪಟವಿಲ್ಲದುದು, ಮೋಸವಿಲ್ಲದುದು ೨ ನಿಜ, ಸತ್ಯ, ಯಥಾ ರ್ಥತೆ ೩ ಸಹಜವಾದ ಸ್ಥಿತಿ, ಬೆತ್ತಲೆ, ನಗ್ನತೆ ೪ ನಿಶ್ಚಲವಾದುದು, ಸ್ಥಿರವಾದುದು ೫ ನಿರ್ಧರಿತವಾದುದು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು ೬ ದೃಢತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ೭ ದೃಢಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು, ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತ ೮ ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ವೀರ, ಕಡುಗಲಿ
ನಿಚ್ಚಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನಿಶ್ಶಠ) ೧ ಕಪಟವಿಲ್ಲದ ೨ ಸ್ಥಿರವಾದ, ಶಾಶ್ವತವಾದ
ನಿಚ್ಚಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶ್ರೇಣಿ) ಏಣಿ, ನಿಚ್ಚಣಿಗೆ
ನಿಚ್ಚಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶ್ಚಲ) ೧ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದು, ಅಲುಗಾಡದಿರುವುದು ೨ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು, ಸಂದೇಹ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದು ೩ ನಿರ್ಮಲವಾದುದು ೪ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು
ನಿಚ್ಚವಯಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯಾಣ
ನಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ಯ, ದಿಟ ೨ ಸತ್ಯವಾದುದು, ದಿಟವಾದುದು ೩ ತನ್ನತನ, ಆತ್ಮಭಾವ ೪ ಸ್ವಭಾವ, ಹುಟ್ಟುಗುಣ ೫ ಸಹಜವಾದ ಸ್ವರೂಪ ೬ ಮೋಕ್ಷ, ಕೈವಲ್ಯ
ನಿಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೃತ್ರಿಮವಲ್ಲದ, ಸಹಜವಾದ ೨ ತನ್ನ, ಸ್ವಕೀಯ, ಸ್ವಂತದ
ನಿಜಸ್ವರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ, ಸಹಜರೂಪ ೨ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿಜಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನಿಜಾಮ್) ೧ ದೊರೆ, ರಾಜ ೨ ಹೈದರಾಬಾದಿನ ಮುಸಲ್ಮಾನ ದೊರೆಗಳಿಗೆ ಇದ್ದ ಹೆಸರು
ನಿಟಿಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಣೆ, ನೊಸಲು
ನಿಟಿಲಾಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಣೆಗಣ್ಣು, ಶಿವ
ನಿಟ್ಟಯ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನಿಟ್ + ಅಯ್ದೆ) ಬಹುಕಾಲ ಮುತ್ತಯ್ದೆಯಾಗಿರುವವಳು, ದೀರ್ಘಸುಮಂಗಲಿ
ನಿಟ್ಟಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಿಟ್ + ಆಯು) ೧ ದೀರ್ಘವಾದ ಬಾಳು, ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸು ೨ ದೀರ್ಘಾಯುಸ್ಸನ್ನು ಉಳ್ಳುದು ೩ ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಉಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ
ನಿಟ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೋಡು, ಕಾಣು ೨ ದೃಷ್ಟಿಸಿ ನೋಡು, ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡು ೩ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸು ೪ ಅರಸು, ಹುಡುಕು ೫ ಪರಿಶೀಲಿಸು, ಪರೀಕ್ಷಿಸು ೬ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳು, ಗುರುತಿಸು
ನಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೀಲ ಮೊ.ವನ್ನು ಒಂದರ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಪೇರಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದು, ಅಡಕಿಲು ೨ ದಿಕ್ಕು, ದೆಸೆ, ಕಡೆ ೩ ಗುರಿ, ಉದ್ದೇಶ ೪ ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿರ್ಬಂಧ ೫ ಒಂದೇ - ಘಟಕವಾದುದು, ಭಾಗವಾದುದು ನಿಟ್ಟುಪವಾಸ (<ನಿಟ್ಟೆ <ಸಂ. ನಿಷ್ಟೆ + ಸಂ. ಉಪ
ನಿಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಷ್ಠೆ) ೧ ನಿಷ್ಠೆ, ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿಯಮ ೨ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಆಸಕ್ತಿ ೩ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು, ಕರ್ತವ್ಯ ೪ ಧೀರ್ಘಕಾಲ ಇರುವಂತಹುದು, ಶಾಶ್ವತವಾದುದು ೫ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪದವಿ, ಮೋಕ್ಷ
ನಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅನ್ನವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಬಸಿದ ನೀರಾದ ಗಂಜಿ ೨ ಮದ್ಯ ಯಾ ಹೆಂಡದ ಮೇಲಿನ ತಿಳಿ ೩ ಮೊಸರಿನ ಮೇಲಿನ ಒಡಕು ಒಡಕಾದ ನೀರಿನಂತಹ - ಭಾಗ, ತಿಳಿ ೪ ತಣ್ಣಗಾದುದು, ತಂಪಾದುದು ೫ ಸಾರಿನ ತಿಳಿಭಾಗ
ನಿಡಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉದ್ದವಾದುದು, ನೀಳವಾದುದು, ಲಂಬವಾದುದು ೨ ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು, ವಿಶಾಲವಾದುದು ೩ ದಪ್ಪವಾದುದು, ಸ್ಥೂಲವಾದುದು ೪ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರವು ೫ ಉದ್ದ, ನೀಳ, ದೀರ್ಘತೆ
ನಿಡಿದು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತರವಾಗಿ, ಉನ್ನತವಾಗಿ ೨ ದೃಢವಾಗಿ, ಗಾಢವಾಗಿ
ನಿಡುಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಕೂಗು, ದೀರ್ಘಧ್ವನಿ ೨ ಉದ್ದವಾದ ಮಾಲೆ, ದೊಡ್ಡಹಾರ
ನಿಡುಸುಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಉಸಿರನ್ನು ಬಿಡು, ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡು
ನಿಡುಸುಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಟ್ಟುಸಿರು, ದೀರ್ಘಶ್ವಾಸ
ನಿತಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸ್ತ್ರೀಯರ) ಸೊಂಟದ ಕೆಳಗಿನ ಹಿಂಭಾಗ, ಕಟಿ ಪ್ರದೇಶ ೨ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳುಕಲು ಪ್ರದೇಶ, ಸಾನು
ನಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿದಿನ ೨ ಶಾಶ್ವತವಾದುದು, ಅನಂತವಾದುದು ೩ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವವನು, ಪರಮಾತ್ಮ ೪ (ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ, ಪೂಜೆ ಮುಂ.) ನಿತ್ಯಕರ್ಮ, ನೇಮ ೫ ಕಡಲು, ಸಮುದ್ರ ೬ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ವಿಕಲ್ಪವಲ್ಲದುದು, ಅಗತ್ಯವಾದುದು
ನಿತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯದ ೨ ಶಾಶ್ವತವಾದ, ನಿರಂತರವಾದ
ನಿತ್ಯ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಸದಾ
ನಿತ್ಯೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಿನವೂ ನಡೆಸುವ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯ, ಉತ್ಸವ
ನಿತ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುರ್ಬಲತೆ, ಶಕ್ತಿಹೀನತೆ ೨ ಅಶಕ್ತ, ದುರ್ಬಲನಾದವನು
ನಿದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಉದಾಹರಣೆ ೨ ದೃಶ್ಯ, ನೋಟ ೩ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೪ ಒಂದು ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರ
ನಿದಾಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಸುವು, ಉಷ್ಣತೆ ೨ ಬಿಸಿಲುಕಾಲ, ಬೇಸಗೆ ೩ ಬೆವರು, ಸ್ವೇದ
ನಿದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗ್ಗ, ರಜ್ಜು ೨ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ ೩ ಕಾರಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ೪ ರೋಗ ಪರೀಕ್ಷೆ, ರೋಗ ಮೂಲವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ೫ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ
ನಿದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಧಾನ) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ಸಾವಕಾಶ, ತಡ ೩ ಸಂಕಲ್ಪ, ನಿರ್ಣಯ ೪ ತಾಳ್ಮೆ
ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಿತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ - ಆಳವಾದ ಚಿಂತನೆ, ಸತತವಾದ ಅನುಸಂಧಾನ
ನಿದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆದೇಶ, ಆಜ್ಞೆ
ನಿದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿದ್ರಾ) ೧ ಎಚ್ಚರವಿಲ್ಲದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ, ನಿದ್ದೆ ೨ ಸೋಮಾರಿತನ
ನಿಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾವು, ಮರಣ ೨ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ ೩ ಕುಲ, ವಂಶ ೪ ನಾಶ
ನಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುದುಗಿಟ್ಟ ದ್ರವ್ಯ, ನಿಧಿ ೨ ವಿಳಂಬ, ಸಾವಕಾಶ ೩ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೪ ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹನೆ ೫ ನಿರ್ಧಾರ, ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ
ನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೨ ಹುದುಗಿಟ್ಟ ಧನ, ನಿಕ್ಷೇಪ, ೩ ನಿಯತಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮೀಸಲಾಗಿಡುವ ಹಣ, ಪುದುವಟ್ಟು ೪ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೫ ಕಡಲು, ಸಮುದ್ರ ೬ ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ನಿಧುವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂಪನ, ನಡುಕ ೨ ಸುರತ, ಸಂಭೋಗ
ನಿಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದು, ಪತನ ೨ (ಬಾಣದಂತೆ) ಎಸೆಯುವಿಕೆ, ಪ್ರಯೋಗಿಸುವಿಕೆ ೩ ಹಾಳು, ನಾಶ ೪ ಭಯ, ವಿಸ್ಮಯ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉದ್ಗಾರವಾಚಕ ಪದ
ನಿಪುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾರಂಗತ, ಪ್ರವೀಣ, ಜಾಣ ೨ ನೈಪುಣ್ಯ, ಕುಶಲತೆ
ನಿಪುಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನುರಿತ, ಪ್ರವೀಣನಾದ
ನಿಪ್ಪಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಶಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೨ ವೇಗ, ಶೀಘ್ರತೆ ೩ ರಭಸ, ಜೋರು ೪ ನಿಷ್ಠುರ, ಕ್ರೌರ್ಯ, ಉರವಣೆ
ನಿಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರಾರು, ಕಟ್ಟಳೆ ೨ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ ೩ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಬರೆಯುವ ಸಂಶೋಧನಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆ ೪ ರಚನೆ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ನಿಬಂಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟುವುದು, ಬಂಧನ ೨ ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟಳೆ ೩ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ವಾಕ್ಯ ರಚನೆ, ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ
ನಿಬಂಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಬಂಧನ) ಕಟ್ಟುಪಾಡು, ನಿಯಮ
ನಿಬಿಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಟ್ಟವಾದುದು, ಒತ್ತಾದುದು ೨ ಅಧಿಕವಾದುದು, ವಿಪುಲವಾದುದು
ನಿಬಿಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಟ್ಟವಾದ, ಸಾಂದ್ರವಾದ
ನಿಬ್ಬಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಿರ್ದಿನ) ೧ ಮದುವೆ, ಉತ್ಸವ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೆರವಣಿಗೆ ೨ (ವಧು ಯಾ ವರನ ಕಡೆಯ) ಬಂಧುಗಳು, ಬೀಗರ ಸಮೂಹ ೩ ಮದುವೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಧೂವರರಿಗೆ ಕೊಡುವ - ಬಳುವಳಿ, ಉಡುಗೊರೆ
ನಿಬ್ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಭರ) ೧ ಅತಿಶಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೨ ಕಠೋರತೆ, ಕಠಿಣತೆ ೩ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಹರಿತ ೪ ಹುರುಪು, ಉತ್ಸಾಹ ೫ ವೇಗ, ರಭಸ ೬ ಅಗಲವಾದುದು, ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು ೭ ಉದ್ರೇಕ, ತಳಮಳ ೮ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೯ ಆರುವಿಕೆ, ಬತ್ತುವಿಕೆ
ನಿಬ್ಬರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಭರ) ೧ ತುಂಬಿದ, ಪೂರ್ಣವಾದ ೨ ಊದಿಕೊಂಡ, ಉಬ್ಬಿದ
ನಿಭಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ನಿಭಾನಾ) ನಿರ್ವಹಿಸು, ಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗು
ನಿಭೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ನಿಭೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿದ, ಆವರಿಸಿದ ೨ ಮರೆಮಾಚಿದ, ಗುಪ್ತವಾಗಿರಿಸಿದ ೩ ಬಲವಾದ, ಸಮರ್ಥವಾದ
ನಿಮಂತ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರೆಯುವುದು, ಆಮಂತ್ರಿಸುವುದು ೨ ಕರೆಯೋಲೆ, ಆಹ್ವಾನ ಪತ್ರಿಕೆ
ನಿಮಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಳುಗಿದವನು, ತಲ್ಲೀನನಾದವನು
ನಿಮಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಳುಗಿದ, ವಿಲೀನವಾದ ೨ ಕಾಣದ, ಅಡಗಿದ
ನಿಮಜ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವುದು ೨ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು
ನಿಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆ ಹೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಎವೆಯಿಕ್ಕುವಿಕೆ
ನಿಮಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಪ, ಕಾರಣ ೨ ಉದ್ದೇಶ, ಗುರಿ ೩ ಶಕುನ, ಭವಿಷ್ಯ ೪ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ
ನಿಮಿರ್(ರು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ (ಹೊರ) ಚಾಚು, ನೀಡು ೩ ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಲ್ಲು, ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲು ೪ ಬೆಳೆ, ವರ್ಧಿಸು ೫ ಉದ್ದವಾಗು, ದೀರ್ಘವಾಗು ೬ ಅಧಿಕವಾಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೭ ಜರುಗು, ನಡೆ ೮ ಹೊರಡು, ನಿರ್ಗಮಿಸು ೯ ನೆರವೇರು, ಈಡೇರು
ನಿಮಿರ್(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಿಸ್ತಾರ, ವಿಶಾಲತೆ
ನಿಮಿಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೆಪ್ಪೆ ಹೊಡೆಯುವುದು, ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸುವುದು ೨ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಕಾಲ, ಒಮ್ಮೆ ರೆಪ್ಪೆ ಹೊಡೆಯುವಷ್ಟು ಕಾಲ ೩ ಒಂದು ಗಂಟೆಯ ಅರುವತ್ತ ನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಅರುವತ್ತು ಸೆಕೆಂಡುಗಳು
ನಿಮೀಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎವೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದು ೨ ಅರಳಿದ ಹೂವು - ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸಂಕು ಚಿಸುವುದು ೩ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ನಿಮ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಳವಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ತಗ್ಗಾಗಿರುವ ಜಾಗ
ನಿಮ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಗ್ಗಾದ, ಆಳವಾದ ೨ ಕೀಳಾದ, ಕೆಳಮಟ್ಟದ
ನಿಮ್ಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಮಲ) ನಿರ್ಮಲತೆ, ಪರಿಶುದ್ಧತೆ
ನಿಮ್ಮಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಮಲ) ಸ್ವಚ್ಛವಾದ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ
ನಿಯಂತ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತೋಟಿ, ಹಿಡಿತ ೨ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ, ನಿರ್ದೇಶನ
ನಿಯತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು, ವ್ಯವಸ್ಥಿ ತವಾದುದು ೨ ದೃಢವಾದುದು, ಸ್ಥಿರವಾದುದು ೩ ಸೇವಾಪರ, ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವನು
ನಿಯತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟ, ಹತೋಟಿಗೆ ಒಳಗಾದ ೨ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ, ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ೩ ಅಚಲವಾದ, ಸ್ಥಿರವಾದ
ನಿಯತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತೋಟಿ, ನಿರ್ಬಂಧ ೨ ಕಟ್ಟು, ನಿಯಮ ೩ ವ್ರತ, ನೇಮ ೪ ಅದೃಷ್ಟ ದೈವ ೫ ಸೈರಣೆ, ಸಂಯಮ
ನಿಯತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನೀಯತ್) ಸದಾಚಾರ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ
ನಿಯಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟುಪಾಡು, ಕಟ್ಟಳೆ ೨ ಹತೋಟಿ, ನಿಗ್ರಹ ೩ ವ್ರತ, ನೇಮ ೪ ಅಪ್ಪಣೆ, ಆಜ್ಞೆ ೫ ನಿರ್ಧಾರ ೬ ಒಪ್ಪಿಗೆ ೭ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಆಚರಣೆ ೬ ತಪಸ್ಸು ೭ ಯೋಗದ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ನಿಯಾಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದು ೨ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವನು, ನಿರ್ಬಂಧಕ ೩ ರಥ, ದೋಣಿ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಚಾಲಕ
ನಿಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನೇಮಕ ಹೊಂದಿರುವವನು ೨ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದುದು, ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವುದು
ನಿಯುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವ, ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ ೨ ನೇಮಕ ಮಾಡಿರುವ, ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ೩ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿರುವ, ಬಂಧಿಸಿರುವ
ನಿಯುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪ್ಪಣೆ, ಆಜ್ಞೆ ೨ ನೇಮಕ, ನಿಯೋಗ ೩ ಸೇರಿದುದು, ಜೋಡಿಸಿದುದು ೪ ಹುದ್ದೆ, ಅಧಿಕಾರ
ನಿಯುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿರುವುದು, ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ೨ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆ
ನಿಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ ೨ ಊಳಿಗ, ಸೇವೆ ೩ ಅನುಷ್ಠಾನ, ಆಚರಣೆ ೪ ಅಧಿ ಕಾರಿಗಳ - ಸಮಿತಿ, ಮಂಡಳಿ ೫ ಸೇರುವುದು, ಕೂಡುವುದು ೬ ನೇಮಕ, ನೇಮಿಸುವುದು ೭ ಗಂಡನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಯವರಿಂದ (ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತವಾಗಿ) ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವಿಕೆ
ನಿಯೋಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಯೋಗಿನ್) ೧ ವಿಶೇಷಾಧಿ ಕಾರಿ, ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿ ೨ ಸೇವಕ,ಊಳಿಗದವನು
ನಿಯೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೇಮಿಸುವುದು ೨ ಆಜ್ಞಾ ಪಿಸುವುದು
ನಿರӍಝರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಟ್ಟದ ಹೊಳೆ, ಝರಿ, ಅಬ್ಬಿ
ನಿರಂಕುಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವೇಚ್ಛೆ, ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆ
ನಿರಂಕುಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯಾರ ಅಂಕೆಗೂ ಒಳಪಡದ, ಸರ್ವ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ
ನಿರಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿಲ್ಲದುದು, ಕಾಡಿಗೆ ಯಾ ಅಂಜನ ಲೇಪವಿಲ್ಲದುದು ೨ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ, ವಿರಕ್ತ ೩ ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿರಂಜನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೋಷರಹಿತವಾದ, ಚೊಕ್ಕಟವಾದ
ನಿರಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ಯವಾದುದು, ನಿತ್ಯವಾದುದು ೨ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವವನು
ನಿರಂತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಡೆಬಿಡದ, ಸತತವಾದ ೨ ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ತೃಪ್ತಿಕರವಾದ
ನಿರಂತರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಸದಾಕಾಲವೂ
ನಿರಂಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಶ್ಚಿಂತೆ, ನೆಮ್ಮದಿ
ನಿರಂಬಳ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಾಗಿ
ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಓದು, ಬರಹ ಬಾರದವನು; ಅವಿದ್ಯಾವಂತ
ನಿರಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಜ್ಞನಲ್ಲದವನು, ಪಂಡಿತ
ನಿರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಡಗಿದವನು, ಆಸಕ್ತನಾದವನು, ಮಗ್ನನಾದವನು
ನಿರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಸಕ್ತನಾದ, ತಲ್ಲೀನನಾದ
ನಿರಪೇಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ವಿರಕ್ತಿ ೨ ಏನನ್ನೂ ಬಯಸದವನು, ವಿರಕ್ತ
ನಿರಪೇಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನ್ಯ ಸಹಾಯ ಬೇಕಿಲ್ಲದ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ
ನಿರಭ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೋಡಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿರ್ಮಲತೆ
ನಿರಭ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಮೋಡವಿಲ್ಲದ
ನಿರರ್ಗಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಡೆಯಿಲ್ಲದ, ಸರಾಗವಾದ
ನಿರರ್ಥಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು, ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದುದು ೨ ಅಯೋಗ್ಯ, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋ ಜಕ ೩ (ಕಾವ್ಯದ) ಪದದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ನಿರವದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೨ ಪರಮಾತ್ಮ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ನಿಷ್ಕಳಂಕ
ನಿರವದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೋಷರಹಿತವಾದ, ಕಳಂಕವಿಲ್ಲದ
ನಿರವಧಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದುದು, ಅತಿಶಯವಾದುದು ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಅಪರಿಮಿತತೆ ೩ ಸೀಮೆಯನ್ನು ಮೀರಿದವನು
ನಿರವಧಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ, ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ
ನಿರವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಿರೂಪ + ಇಸು) ೧ ಹೇಳು, ನುಡಿ ೨ ವಿವರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸು, ವಿವರಿಸು ೩ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳು, ಬಿನ್ನವಿಸು ೪ ಕೇಳು, ಪ್ರಶ್ನಿಸು ೫ ಕೊಡು, ಒಪ್ಪಿಸು ೬ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡು ೭ ನೇಮಿಸು ೮ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡು ೯ ಪರೀಕ್ಷಿಸು ೧೦ ನೋಡು, ಕಾಣು ೧೧ ನಿರ್ಧರಿಸು ೧೨ ಉಂಟುಮಾಡು ೧೩ ಇರಿಸು ೧೪ ಸೂಚಿಸು, ತಿಳಿಸು ೧೫ ಲಕ್ಷಿಸು ೧೬ ಕಾಯು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸು
ನಿರಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಹಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಉಪ ವಾಸ
ನಿರಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರದೂಡುವುದು ೨ ನಾಶ ೩ ಕೊಲೆ ೪ ತಿರಸ್ಕಾರ ೫ ಹತೋಟಿ ೬ ನಿವಾರಣೆ ೭ ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ
ನಿರಸನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರಸನ + ಇ) ಧಿಕ್ಕರಿಸುವವನು, ತಿರಸ್ಕಾರವುಳ್ಳವನು
ನಿರಾಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿರಸ್ಕಾರ, ತ್ಯಜಿಸುವುದು
ನಿರಾಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದುದು ೨ ದೇಹವಿಲ್ಲದವನು, ಅಮೂರ್ತಸ್ವರೂಪ
ನಿರಾಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಃಖ ರಹಿತನಾದವನು
ನಿರಾಕುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಕಟವಿಲ್ಲದ, ಕ್ಲೇಶರಹಿತ
ನಿರಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜರತಾರಿ, ಕಲಾಬತ್ತು
ನಿರಾಡಂಬರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದ, ಸರಳವಾದ
ನಿರಾತಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದುದು, ಸುಗಮವಾದುದು ೨ ಹೆದರಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿರ್ಭೀತಿ
ನಿರಾತಂಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದ, ತಡೆಯಿಲ್ಲದ
ನಿರಾಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಮ್ಮದಿ, ಸಂತೋಷ ೨ ಆರೋಗ್ಯಶಾಲಿ ೩ ಮೋಕ್ಷ ೪ ಮುಕ್ತನಾದವನು
ನಿರಾಮಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರೋಗವಿಲ್ಲದ ೨ ಕ್ಷೇಮಕರವಾದ ೩ ಪರಿ ಶುದ್ಧವಾದ
ನಿರಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಾಂತಿ, ನೆಮ್ಮದಿ
ನಿರಾಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ಮಲವಾದ
ನಿರಾಶಾವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರಾಶಾ) ಆಶೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅನಿಚ್ಛೆ ೨ ಆಶಾಭಂಗ, ಜೀವನ, ಜಗತ್ತು ಯಾವಾಗಲು ದುಃಖಮಯವೆಂಬ ಮನೋಭಾವ
ನಿರಾಶ್ರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೆಲೆಗೆಟ್ಟವನು, ಆಶ್ರಯ ಕಳೆದು ಕೊಂಡವನು
ನಿರಾಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನಶನ, ಉಪವಾಸ
ನಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಲ್ಲು, ಸಾಯಿಸು ೨ ಚುಚ್ಚು ೩ ನಿವಾರಿಸು
ನಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನಿಱಿ) ೧ ಮಡಿಕೆ, ನಿರಿಗೆ ೨ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ನಿರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೀರೆ, ಧೋತ್ರ ಮೊ.ವುಗಳ ಮಡಿಕೆ; ನಿರಿ ೨ ಸುಕ್ಕು
ನಿರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಥಾಪಿಸು ೨ ಸ್ಥಿರಪಡಿಸು ೩ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸು
ನಿರೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋಡುವುದು ೨ ದಾರಿ ಕಾಯುವುದು
ನಿರೀಶ್ವರವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೇವರು ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವ ಪಂಥ, ನಾಸ್ತಿಕವಾದ
ನಿರುಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಿರೀಕ್ಷಿಸು) ೧ ನೋಡು, ವೀಕ್ಷಿಸು ೨ ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡು
ನಿರುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರುಕ್ತ) ೧ ಹೇಳಿದುದು, ಹೇಳಿಕೆ ೨ ವಿವರಣೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೩ ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ಒಂದು ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ
ನಿರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿಟ, ಸತ್ಯ ೨ ನಿಶ್ಚಯ, ನಿರ್ಧಾರವಾದ ಭಾವನೆ ೩ ಸತ್ಯವಂತ ೪ ಪ್ರಾಮಾ ಣಿಕತೆ ೫ ಒಡೆಯದುದು
ನಿರುತ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸತ್ಯವಾಗಿ
ನಿರುಮ್ಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಶ್ಚಿಂತೆ, ನೆಮ್ಮದಿ
ನಿರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರಾಕಾರವಾದುದು ೨ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದವನು, ನಿರಾಕಾರ, ಪರಮಾತ್ಮ ೩ ವಿವರಣೆ ೪ ಬೋಧನೆ ೫ ಸಂದೇಶ ೬ ಅಪ್ಪಣೆ ೭ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ, ಶಾಸನ
ನಿರೂಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರೂಪಣಾ) ೧ ನೋಡುವುದು, ನೋಟ ೨ ವಿವರಣೆ ೩ ಹೇಳಿಕೆ
ನಿರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟುಬಂಧನ ೨ ಪ್ರತಿಬಂಧ ೩ ಮುಚ್ಚುವುದು ೪ ನಿಗ್ರಹ, ಹತೋಟಿ ೫ ವಿರೋಧ ೬ ನಾಶ ೭ ನಿರಾಶೆ ೮ ನೋವು, ವ್ಯಥೆ
ನಿರ್ಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಬಡತನ
ನಿರ್ಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊರಡುವಿಕೆ
ನಿರ್ಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿರ್ಗುಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗುಣವಿಲ್ಲದ
ನಿರ್ಗ್ರಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬತ್ತಲೆ, ನಗ್ನತೆ ೨ ಜೈನ ಯಾ ಬೌದ್ಧ ಮುನಿ
ನಿರ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳ
ನಿರ್ಜನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಜನರಹಿತವಾದ
ನಿರ್ಣಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಿಕೆ ೨ ತೀರ್ಮಾನ, ನಿರ್ಧಾರ ೩ ಗೊತ್ತುವಳಿ ೪ ನ್ಯಾಯ ಸ್ಥಾನ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಜ್ಯದ ತೀರ್ಪು ೫ ನಿರ್ಧಾ ರವಾದುದು ೬ ನಿಶ್ಚಿತಜ್ಞಾನ ೭ ವಿವರಣೆ, ಸಮ ಜಾಯಿಷಿ
ನಿರ್ಣಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುವ, ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವ
ನಿರ್ಣೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದುದು, ಖಚಿತವಾದುದು
ನಿರ್ಣೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ, ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ
ನಿರ್ದಯೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನಿರ್ದಯ) ೧ ದಯೆಇಲ್ಲದ, ಕನಿಕರವಿಲ್ಲದ ೨ ದಯೆಗೆ ಅರ್ಹನಲ್ಲದ
ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದ, ನಿರ್ಭಿಡೆಯಾದ
ನಿರ್ದಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಿದ, ತೋರಿಸಿದ ೨ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ, ಖಚಿತವಾದ, ವಿವರಿಸಿದ
ನಿರ್ದುಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೋಷವಿಲ್ಲದುದು, ತಪ್ಪಿಲ್ಲದುದು
ನಿರ್ದುಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಪ್ಪಿಲ್ಲದ, ದೋಷՠҿಲ್ಲದ
ನಿರ್ದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೋರಿಸುವುದು, ಸೂಚಿಸುವುದು ೨ ಆಜ್ಞೆ, ಅಪ್ಪಣೆ ೩ ಹೇಳುವಿಕೆ, ನಿರೂಪಣೆ
ನಿರ್ದೇಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕ, ಆಡಳಿತಗಾರ ೨ ನಾಟಕ, ಚಲನಚಿತ್ರ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ನಿರ್ದೇಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂಚಿಸುವಿಕೆ ೨ ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶನ ೩ ದಿಗ್ದರ್ಶನ
ನಿರ್ಧಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಶ್ಚಯ, ತೀರ್ಮಾನ
ನಿರ್ನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶ, ಅಳಿವು ೨ ಹೆಸರಿಲ್ಲದುದು
ನಿರ್ನಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೆಸರಿಲ್ಲದ, ಹೆಸರಳಿದ
ನಿರ್ಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ, ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ ೨ ಮೊಂಡುತನ, ಹಠ ೩ ಬಲವಂತ, ಒತ್ತಾಯ ೪ ಬಿಡುಗಡೆ ೫ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೬ ವಿರೋಧ
ನಿರ್ಭಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಭೀತಿ, ಧೈರ್ಯ ೨ ಕ್נӇಮ
ನಿರ್ಭಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಯವಿಲ್ಲದ
ನಿರ್ಭರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗ, ರಭಸ ೨ ಕ್ರೌರ್ಯ ೩ ಪೂರ್ಣವಾದುದು
ನಿರ್ಭರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ ೨ ತುಂಬಿದ, ಪೂರ್ಣವಾದ
ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅದೃಷ್ಟಹೀನ, ದುರ್ದೈವಿ
ನಿರ್ಭಾಗ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅದೃಷ್ಟಹೀನವಾದ
ನಿರ್ಭಿಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ನಿಸ್ಸಂಕೋಚ, ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ
ನಿರ್ಮಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧತೆ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ೨ ನೆಮ್ಮದಿ, ನಿರಾಳ ೩ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೪ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನು
ನಿರ್ಮಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧವಾದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ೨ ಪವಿತ್ರವಾದ
ನಿರ್ಮಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳೆಯುವುದು ೨ ಅಳತೆ, ಮಾನ ೩ ಕಟ್ಟುವುದು, ರಚನೆ ೪ ಸೃಷ್ಟಿ
ನಿರ್ಮಾನುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜನರು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿರ್ಜನವಾದುದು
ನಿರ್ಮಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವವನು ೨ ಚಲನಚಿತ್ರ, ನಾಟಕ ಮುಂ.ವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಹಣವನ್ನು ಒದಗಿಸುವವನು, ಬಂಡವಾಳ ಹಾಕುವವನು
ನಿರ್ಮಾಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಮಲತೆ, ಶುದ್ಧತೆ ೨ ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ತೆಗೆದ (ಬಾಡಿದ) ಹೂವು, ಪತ್ರೆ ಮುಂ.ವು ೩ ಹಳೆಯದಾದುದು, ಮೀಸಲು ಮುರಿದುದು ೪ ಮಾಸುವಿಕೆ, ಮಲಿನವಾಗುವಿಕೆ ೫ ಬಾಡಿದ ಹೂವು ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ನಿರ್ಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಮಾಣ + ಇಸು) ೧ ಕಟ್ಟು, ರಚಿಸು ೨ ಉಂಟುಮಾಡು, ಸೃಷ್ಟಿಸು ೩ ಏರ್ಪಡಿಸು, ನೆರವೇರಿಸು
ನಿರ್ಮೂಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರಿಲ್ಲದ ೨ ಬೇರು ಸಹಿತ ಕಿತ್ತ
ನಿರ್ಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಡುವುದು, ಹೊರ ಬೀಳುವುದು ೨ ಮಾಯವಾಗುವಿಕೆ, ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವಿಕೆ ೩ ಸಾವು, ಮರಣ ೪ ದನದ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ ೫ ಆನೆಯ ಕಡೆಗಣ್ಣು
ನಿರ್ಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಯಾತಿ) ಸರಕನ್ನು ಹೊರ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುವಿಕೆ, ರವಾನಿಸುವಿಕೆ, ರಫ್ತು
ನಿರ್ಯಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಯಾತಿ) ಹೊರಬಿದ್ದ, ಹೊರಟುಹೋದ
ನಿರ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರದಿಂದ ಒಸರುವ ಅಂಟು, ಗೋಂದು
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಸಡ್ಡೆ, ಅನಾದರ, ಅಗೋ ಚರನಾದವನು ೨ ಮಂದವಾದ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥ ೩ ಕಷಾಯ ೪ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಾರದ
ನಿರ್ಲಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಲಜ್ಜ) ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ನಿರ್ಲಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾವ ಬಗೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳದವನು, ಅನಾಸಕ್ತ
ನಿರ್ಲಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳದ, ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಅಂಟದ, ಅನಾಸಕ್ತವಾದ
ನಿರ್ವಂಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಂಚನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿಷ್ಕಪಟತೆ
ನಿರ್ವಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರ್ಭಂಧ) ೧ ಬಲಾತ್ಕಾರ, ಒತ್ತಾಯ, ನಿರ್ಬಂಧ ೨ ಹಟ, ಛಲ ೩ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ
ನಿರ್ವಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ ೨ ಸಾರವತ್ತಾದ - ಮಾತು, ನುಡಿ, ಸಾರೋಕ್ತಿ ೩ ವಿಶೇಷವಾದ ವಿವರಣೆ, ಸಾರವತ್ತಾದ ವರ್ಣನೆ ೪ ನಿಷ್ಪತ್ತಿ, ನಿರುಕ್ತಿ ೫ ಸೂತ್ರೀಕರಣ ೬ ಮಾತಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಮೌನ
ನಿರ್ವರ್ತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಿರ್ವರ್ತನ + ಇಸು) ೧ ಮುಗಿಸು, ಪೂರೈಸು, ನೆರವೇರಿಸು ೨ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು
ನಿರ್ವಹಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರ್ವಹಣ) ಕೆಲಸವನ್ನು ನೆರ ವೇರಿಸುವಿಕೆ, ನಿಭಾಯಿಸುವಿಕೆ
ನಿರ್ವಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಿರ್ವಹಣ) ೧ ಮಾಡು, ಪೂರೈಸು ೨ ನೆರವೇರಿಸು, ನಿಭಾಯಿಸು ೩ ಹೊರು, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ವಹಿಸು ೪ ಅನುಭವಿಸು ೫ ನಾಶಮಾಡು ೬ ಮುಗಿ, ತೀರು, ಪೂರೈಸು ೭ ಸಾಗು, ನಡೆತರು ೮ ಮುಂದುವರಿಸು ೯ ಸಮರ್ಥವಾಗು ೧೦ ಗೆಲ್ಲು, ವಿಜಯಿಯಾಗು ೧೧ ಉಳಿ, ಬದುಕು ೧೨ ತಾಳು, ಹೊಂದು, ಪಡೆ
ನಿರ್ವಾಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚುನಾಯಿಸುವುದು, ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಚುನಾವಣೆ
ನಿರ್ವಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂದುವುದು, ಆರುವುದು ೨ ಶಾಂತವಾಗುವುದು, ಶಾಂತತೆ ೩ ಸಾವು, ಮರಣ ೪ ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ ೫ ಸಂಪೂರ್ಣ, ಪೂರ್ತಿ ೬ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ ೭ ಶೂನ್ಯ, ಬರಿದು ೮ ಬತ್ತಲೆ, ದಿಗಂಬರತ್ವ
ನಿರ್ವಾಸಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿರ್ವಾಸ) ಹೊರದೂಡ ಲ್ಪಟ್ಟವನು, ನಿರಾಶ್ರಿತ
ನಿರ್ವಾಸಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ನಿರ್ವಾಸ) ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟ
ನಿರ್ವಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿವಾರಣೋಪಾಯ, ಬೇರೆಯ ದಾರಿ, ಗತ್ಯಂತರ ೨ ವಾಸದ - ಏರ್ಪಾಡು, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೩ ನಿಭಾಯಿಸುವುದು ೪ ಬದುಕು, ಬಾಳ್ವೆ ೫ ಮುಕ್ತಾಯ, ಉಪಸಂಹಾರ ೬ ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ
ನಿರ್ವಾಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರ್ವಹಿಸುವವನು, ನಡೆಸುವವನು
ನಿರ್ವಾಹಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಡೆಸುವ, ನಿರ್ವಹಿಸುವ
ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬದಲಾಗದಿರುವಿಕೆ ೨ ಭೇದಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೩ ಬದಲಾಗದಿರುವವನು ೩ ಚಿತ್ತವು ಧ್ಯೇಯ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೇ ಲಯ ಹೊಂದುವಿಕೆ
ನಿರ್ವಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದದಿರುವಿಕೆ, ಸ್ಥಿರಭಾವ ೨ ಯಾವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನೂ ಹೊಂದದಿರುವವನು ೩ ಪರ ಮಾತ್ಮ
ನಿರ್ವಿಕಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದದ, ಸ್ಥಿರ ಭಾವದ
ನಿರ್ವಿಘ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಸರಾಗ ೨ ಅಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿರ್ವಿಘ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದ, ತೊಡಕಿಲ್ಲದ, ಸರಾಗವಾದ
ನಿರ್ವಿಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು, ನಿರುತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ೨ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಿರುತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ನಿರ್ವಿಣ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಂಡ, ನಿರಾಶೆ ಹೊಂದಿದ
ನಿರ್ವಿವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಕೊಡದಿರುವುದು, ಚರ್ಚಾಸ್ಪದವಲ್ಲದುದು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು
ನಿರ್ವಿಶೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭೇದ, ಏಕ ರೂಪತೆ ೨ ಬೇರೆಯಲ್ಲದವನು, ಸಮಾನನಾದವನು ೩ ನಿರ್ಗುಣಬ್ರಹ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿರ್ವಿಶೇಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶೇಷವಲ್ಲದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಲ್ಲದ ೨ ಅತಿಶಯವಾದ, ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ
ನಿರ್ವೀರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಶಕ್ತಿಗುಂದಿದುದು ೨ ಬಲವಿಲ್ಲದವನು, ಶಕ್ತಿಗುಂದಿದವನು ೩ ಪುರುಷತ್ವವಿಲ್ಲದವನು, ಷಂಡ
ನಿರ್ವೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತೃಪ್ತ ೨ ಮನೆ, ನಿವಾಸ
ನಿರ್ವೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದ, ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ
ನಿರ್ವೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ ೨ ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ ೩ ಬಿಡುಗಡೆ ೪ ಸಾವು, ಮರಣ
ನಿರ್ವೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆತ್ಮ ಜುಗುಪ್ಸೆ, ವೈರಾಗ್ಯ, ವಿರಕ್ತಿ ೨ ನಿರಾಶಾಭಾವ, ನಿರುತ್ಸಾಹ ೩ ಖೇದ, ಸಂಕಟ, ದುಃಖ
ನಿರ್ವ್ಯಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿಷ್ಕಪಟತೆ ೨ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದುದು, ನೆಪವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೩ ಮೋಸವಿಲ್ಲದಿರುವವನು, ನಿಷ್ಕಪಟಿ ೪ ನಿಸ್ಸಂದೇಹ, ನಿಸ್ಸಂಶಯ
ನಿರ್ವ್ಯಾಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಪಟವಿಲ್ಲದ, ಮೋಸವಿಲ್ಲದ
ನಿಲ(ಳ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ
ನಿಲವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ನಿಂತಿರುವಿಕೆ ೨ ನೆಲಸುವಿಕೆ, ತಂಗುವಿಕೆ ೩ ನೆಲೆ, ನಿವಾಸ ಸ್ಥಳ ೪ ಇರುವಿಕೆ, ಸ್ಥಿತಿ, ಅವಸ್ಥೆ ೫ ಆಕಾರ, ಸ್ವರೂಪ ೬ ಉಳಿದುದು, ಶಿಲ್ಕು ೭ ರೀತಿ, ಸ್ವಭಾವ ೮ ಘನತೆ, ಔನ್ನತ್ಯ ೯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಧೋರಣೆ, ಅಭಿ ಮತ ೧೦ ಉದ್ದ, ನೀಳ, ಎತ್ತರ ೧೧ ಬಾಗಿಲು, ತೊಲೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಮರದ ಚೌಕಟ್ಟು ೧೨ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು ೧೩ ವಿರಾಮ, ನಿಲು ಗಡೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ೧೪ (ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿಯ) ಭಂಗಿ, ರೀತಿ ೧೫ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ, ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ವರಸೆ ೧೬ ಪದ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಮಧ್ಯೆ ಕೊಡುವ - ವಿರಾಮ, ನಿಲು ಗಡೆ, ಯತಿ
ನಿಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ನಿಲ್) ೧ ಚಲಿಸದಿರು, ನಡೆಯ ದಿರು ೨ ಇರು, ಉಳಿ, ನಿಲ್ಲು ೩ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರು, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರು ೪ ತಂಗು, ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳು ೫ ಅಣಿಯಾಗು, ಸಿದ್ಧವಾಗು ೬ ಸುಮ್ಮನಿರು, ತಟಸ್ಥವಾಗು ೭ ತಲ್ಲೀನವಾಗು
ನಿಲುಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು, ರಾಶಿಮಾಡು ೨ ಗುಂಪುಗೂಡು, ಒಟ್ಟಾಗು ೩ ಮುತ್ತು, ಆವರಿಸು ೪ ಗೊಂಚಲಾಗು, ಜೊಂಪೆಯಾಗು ೫ ಏರು, ಮೇಲೆ ಬರು ೬ ನೆಗೆ, ಹಾರು ೭ ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಲ್ಲು, ಮೇಲೇಳು
ನಿಲುಕಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಲ್ಲುವ ಜಾಗ, ಇರುವ ಸ್ಥಳ, ನೆಲೆ ೨ ಬಿಡುವು, ವಿರಾಮ ೩ ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ ೪ ಸ್ಥಿತಿ, ಇರವು, ಅವಸ್ಥೆ ೫ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ನಿಲುವು ೬ ತೀರ್ಮಾನ, ನಿರ್ಧಾರ ೭ ಎತ್ತರ, ಉದ್ದ ೮ ತಡೆ, ಅಡ್ಡಿ ೯ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಗಳು ನಿಲ್ಲುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥಾನ, ಸ್ಥಾಯಿ
ನಿಲುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೈಚಾಚಿ ಹಿಡಿ, ಎಟುಕಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಕೈಗೆ - ಸಿಕ್ಕು, ಎಟುಕು, ದೊರಕು ೩ ಮುಟ್ಟು, ತಾಗು ೪ ಚಾಚು, ನೀಡು ೫ ತುದಿಗಾಲೂರಿ ನಿಲ್ಲು, ಮೆಟ್ಟಿಂಗಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲು ೬ ಎದುರು ನೋಡು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸು ೭ ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೮ ಉಪಕ್ರಮಿಸು,ತೊಡಗು
ನಿಲುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಾಚುವಿಕೆ, ನೀಡುವಿಕೆ ೨ ಬಿಡುವು, ವಿರಾಮ ೩ ತೊಡಗುವಿಕೆ, ಆರಂಭ
ನಿಲುಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಲುಕಡೆ ೨ ನಿಂತಿರುವ - ಗತ್ತು, ಠೀವಿ ೩ ನಿಲ್ಲು, ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, (ನಿಲುಕಡೆ ನೋಡಿ)
ನಿಲುಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರೀತಿ, ಸ್ವಭಾವ ೨ ಗುರಿ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೩ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಧೋರಣೆ
ನಿಲುವಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೊಳಕಾಲಿನವರೆಗೆ ಇರುವ ಉದ್ದವಾದ ಅಂಗಿ
ನಿಲುವಾಭರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಲೆಯಿಂದ ಕಾಲಿನವರೆಗೂ ಧರಿಸಿರುವ ಆಭರಣ
ನಿಲುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇರುವಿಕೆ, ಸ್ಥಿತಿ, ಅವಸ್ಥೆ ೨ ಆಕಾರ, ಸ್ವರೂಪ ೩ ರೀತಿ, ಸ್ವಭಾವ ೪ ಘನತೆ, ಔನ್ನತ್ಯ ೫ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಅಭಿಮತ, ಧೋರಣೆ ೬ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಮರದ ಚೌಕಟ್ಟು
ನಿಲೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ೨ ದೃಢವಾಗಿ, ಭದ್ರವಾಗಿ
ನಿಲ್ದಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಿಲ್ + ತಾಣ <ಸಂ. ಸ್ಥಾನ) ೧ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆ ೨ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ಹತ್ತಿ ಇಳಿಯಲು ಅವಕಾಶವಿರುವಂತೆ ವಾಹನಗಳು ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ, ನಿಲ್ಮನೆ, ಸ್ಟೇಷನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಥಾಪಿಸು, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೊಳಿಸು ೨ ನಡಿಗೆಯನ್ನು ತಡೆ, ಚಲಿಸದಂತೆ ಮಾಡು ೩ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡು, ಅಡಗಿಸು ೪ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು, ಶಾಶ್ವತಗೊಳಿಸು ೫ ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದ ಮೇಲೇಳುವಂತೆ ಮಾಡು, ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡು ೬ (ಮಾತು ಕೆಲಸ ಮುಂ.ವನ್ನು) ತಡೆ, ಮುಂದುವರಿಯದಂತೆ ಮಾಡು ೭ ಬಿಡು, ತೊರೆ, ತ್ಯಜಿಸು ೮ ಉಳಿಸು, ಮಿಗಿಸು
ನಿಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಲಿಸದಿರು, ನಡೆಯದಿರು ೨ ಕಾಲೂರಿ ಇರು, ಸ್ಥಿತವಾಗಿರು ೩ ಇರು, ಉಳಿ ೪ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರು, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸು ೫ ಕಾಯು, ಎದುರು ನೋಡು ೬ ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದ ಮೇಲೇಳು ೭ ಸುಮ್ಮನಿರು, ತಟಸ್ಥನಾಗಿರು ೮ (ಮನಸ್ಸು) ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರು, ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರು ೯ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿದಿರು, ಬಾಳಿಕೆ ಬರು ೧೦ ತಂಗು, ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳು ೧೧ ಇಲ್ಲದಾಗು, ನಿಂತುಹೋಗು ೧೨ ಉಳಿ, ಮಿಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿರು
ನಿವಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಆಯ್ಕೆ, ಆರಿಸುವಿಕೆ
ನಿವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರಳುವಿಕೆ, ಹಿಂದಿರುಗುವಿಕೆ ೨ ಮುಗಿಸುವಿಕೆ, ಪೂರೈಸುವಿಕೆ ೩ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ ೪ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೫ ಪ್ರವರ್ತಿಸದಿರುವಿಕೆ, ನಿವೃತ್ತಿ
ನಿವಳಿವಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನಿವಾಳಿ + ಪಟ್ಟ < ಪಡು) ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶ, ನಿರ್ನಾಮ
ನಿವಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ನಿವಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆದುರುವಿಕೆ, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿ ೨ ಅಡೆತಡೆ ಇಲ್ಲದುದು, ನಿರಾತಂಕವಾದುದು
ನಿವಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ) ೧ ಉಪಾಯ, ಹಂಚಿಕೆ ೨ ನಿರ್ಣಯ, ತೀರ್ಮಾನ ೩ ಗುರಿ, ಲಕ್ಷ್ಯ
ನಿವಾಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ) ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ, ಆಯ್ದು ತೆಗೆದ
ನಿವಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿಯ ಹೊಡೆತವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಕವಚ ೩ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವಿಕೆ, ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು
ನಿವಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಾಳಿ ಬೀಸದ, ವಾಯು ಸುಳಿಯದ
ನಿವಾರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳೆಯುವಿಕೆ, ನಿವಾರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಪರಿಹಾರ ೩ ತಡೆಯುವಿಕೆ, ನಿಲ್ಲಿಸುವಿಕೆ ೪ ನಿಷೇಧಿಸುವಿಕೆ
ನಿವಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನಿವಾರಣ) ೧ ಹೋಗಲಾಡಿಸು, ನೀಗು, ಪರಿಹರಿಸು ೨ ತಡೆ, ನಿಗ್ರಹಿಸು ೩ ಕಳೆ, ಬಿಸುಡು, ತೆಗೆ ೪ ಕಾಲವನ್ನು ತಳ್ಳು, ನೂಕು ೫ ಅಲ್ಲಗಳೆ, ನಿರಾಕರಿಸು ೬ ರದ್ದುಪಡಿಸು ೭ ಆರಿಸು, ನಂದಿಸು, ಶಮನಗೊಳಿಸು
ನಿವಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೃಷ್ಟಿದೋಷ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇಳಿ ತೆಗೆಯುವುದು, ನೀವಳಿಸುವುದು, ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆಯುವುದು ೨ ಆರತಿ, ನೀರಾಜನ ೩ ಆರತಿಯ ನ್ನೆತ್ತುವ ಉಪಕರಣ ೪ ದೃಷ್ಟಿದೋಷ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇಳಿ ತೆಗೆದು ಬಿಸುಡುವ ವಸ್ತು ೫ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಪಹಾರ
ನಿವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಸ್ಥಳ, ಮನೆ ೨ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ನೆಲೆವೀಡು
ನಿವೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುತ್ತುವರಿದುದು, ಆವರಿಸಿದುದು
ನಿವೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುತ್ತುವರಿದ, ಆವರಿಸಿದ
ನಿವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಐಹಿಕ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ಮುಕ್ತಿ, ಪರಮಸುಖ ೩ ಬಿಡುಗಡೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ೪ (ನಿಗದಿಯಾದ ಅವಧಿ ಯಾ ವಯೋಮಿತಿ ಮುಗಿದ ನಂತರ) ನೌಕರಿಯಿಂದ ಹೊಂದುವ - ಬಿಡುಗಡೆ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ
ನಿವೇದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಿಕೆ, ಬಿನ್ನಹ, ವಿಜ್ಞಾಪನೆ
ನಿವೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ಬಿಡಾರ, ಪಾಳೆಯ, ಶಿಬಿರ
ನಿವ್ವಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ನಿವಳೆ) ವೆಚ್ಚ ಕಳೆದ ಬಳಿಕ ಉಳಿಯುವ; ಖರ್ಚು ಕಳೆದು ಉಳಿತಾಯವಾಗುವ
ನಿಶಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ನೆಲೆ, ಆವಸ ೨ ರಾತ್ರಿಯ ಕೊನೆ, ಮುಂಜಾವ
ನಿಶಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಾಂತವಾದ, ಪ್ರಶಾಂತ
ನಿಶಾಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವುವು ಎನ್ನಲಾದ ದೆವ್ವ, ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ ಮೊ.ವು ೨ ರಾಕ್ಷಸ ೩ ಚಂದ್ರ ೪ ಕಳ್ಳ ೫ ಗೂಗೆ, ಗೂಬೆ ೬ ಬಾವಲಿ
ನಿಶಾನಿ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಿಶಾನ್) ೧ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೨ ಬಾವುಟ, ಧ್ವಜ ೩ ಗುರಿ, ಲಕ್ಷ್ಯ
ನಿಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶಾ) ೧ ಇರುಳು, ರಾತ್ರಿ ೨ ಕಪ್ಪಾದ ಸ್ವರೂಪ
ನಿಶಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿತವಾದುದು, ಚೂಪಾಗಿರುವುದು ೨ ಚುರುಕಾದುದು, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದುದು
ನಿಶಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹರಿತವಾದ, ಮೊನಚಾದ
ನಿಶೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾತ್ರಿ ೨ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ
ನಿಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶಾ) ೧ ರಾತ್ರಿ, ಇರುಳು ೨ ಕತ್ತಲೆ, ಅಂಧಕಾರ ೩ ಅರಿಶಿನ
ನಿಶ್ಚಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದುದು, ಸ್ಥಿರವಾದುದು ೨ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ ೩ ಭೂಮಿ ೪ ಅಲುಗಾಡದೆ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವವನು ೫ ಚಂಚಲತೆಯಿಲ್ಲದವನು, ಸಂಯಮಿ
ನಿಶ್ಚಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲಿಸದೆ ಇರುವ, ಸ್ಥಿರವಾದ
ನಿಶ್ಚಿಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿರಾತಂಕವಗಿರುವಿಕೆ
ನಿಶ್ಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಧರಿಸಿದುದು, ನಿರ್ಣಯಿಸಿದುದು ೨ ನಿಜವಾದುದು, ಸತ್ಯ
ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಧಾರವಾದ ವಿಷಯ ೨ ಮದುವೆಯು ನಿರ್ಧಾರವಾದ ಮೇಲೆ ನಡೆಸುವ ವಿಧಿವತ್ತಾದ ನಿಶ್ಚಯಕಾರ್ಯ, ವೀಳೆಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ೩ ಬಯಸಿದುದನ್ನು ಹೊಂದುವೆನೆಂಬ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವವನು
ನಿಶ್ಚೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಜಡವಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದಿರುವವನು, ಜಡಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಅವಿವೇಕಿ, ವಿಚಾರ ಶೂನ್ಯ
ನಿಶ್ರೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಣಿ, ನಿಚ್ಚಣಿ
ನಿಶ್ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಸಿರನ್ನು ಹೊರಬಿಡುವಿಕೆ ೨ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ೩ ಶ್ವಾಸಕ್ಕೂ ಉಚ್ಛ್ವಾಸಕ್ಕೂ ನಡುವೆ ವಿರಾಮ ಕಾಲ
ನಿಶ್ಶಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಕ್ತಿಹೀನತೆ, ದುರ್ಬಲತೆ
ನಿಶ್ಶಬ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಬ್ದವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನೀರವತೆ, ಮೌನ
ನಿಶ್ಶಸ್ತ್ರೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಯುಧವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಶಸ್ತ್ರತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವಿಕೆ
ನಿಶ್ಶೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶೇಷವಿಲ್ಲದುದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿದುದು ೨ ಸಂಪೂರ್ಣ - ನಾಶ, ಅಳಿವು
ನಿಷಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಡ, ಕಿರಾತ ೨ ಬೆಸ್ತ ೩ ಹೊಲೆಯ ೪ ಮಣ್ಣು ೫ ಸಂಗೀತದ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಕಡೆಯದು
ನಿಷಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಷಾದಿನ್) ಆನೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಮಾವಟಿಗ
ನಿಷಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾಡಬಾರದುದು, ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದುದು, ನಿಷೇಧಿಸಿದುದು
ನಿಷಿದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದ
ನಿಷೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಂಪಡಿಸುವಿಕೆ, ಚಿಮುಕಿಸುವಿಕೆ ೨ ಶೋಭನ, ಪ್ರಸ್ತ, ಗರ್ಭಾಧಾನ ೩ ಸಾವು, ಅಂತ್ಯ, ಅಳಿವು
ನಿಷೇಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಿಕೆ, ನಿರಾಕರಣೆ ೨ ಕೂಡದು ಎಂಬ ನಿಯಮ, ನಿಷಿದ್ಧವಾದುದು ೩ (ವೇದ, ಸ್ಮೃತಿ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ) ಮಾಡ ಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಿರುವ ಕರ್ಮ ೪ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಧಾತುವಿನ ಒಂದು ರೂಪ, ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯದೆ ಇರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರೂಪ, ನಿಷೇಧಾರ್ಥ
ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸರ್ಕಾರವು ಹೊರಡಿಸುವ) ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆ, ಮಾಡಬಾರದೆಂಬ ಅಪ್ಪಣೆ
ನಿಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಸುವರ್ಣ ೨ ಚಿನ್ನದ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ, ಗದ್ಯಾಣ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಿನ್ನದ ಕಂಠಾಭರಣ ೪ ಚಿನ್ನ ಮೊ.ವನ್ನು ತೂಗುವ ಒಂದು ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ
ನಿಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಷ್ಟ (ಸಂ) ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದುದು, ನಿಖರವಾದುದು
ನಿಷ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಷ್ಟ (ಸಂ) ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ, ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಯಾದ
ನಿಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಷ್ಟತೆ (<ಸಂ. ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟತಾ) ನಿಖರತೆ, ಕರಾರುವಾಕ್ಕು
ನಿಷ್ಕಂಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಳ್ಳುಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಪೀಡೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ನಿಷ್ಕರುಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿರ್ದಯೆ
ನಿಷ್ಕರ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಶ್ಚಯ, ನಿರ್ಣಯ
ನಿಷ್ಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರವಸ್ತು ೨ ಅಖಂಡ, ಪರಿಪೂರ್ಣ, ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿಷ್ಕಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ನಿರ್ಗುಣವಾದ
ನಿಷ್ಕಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾದುದು ೨ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದವನು, ನಿಸ್ವಾರ್ಥಿ
ನಿಷ್ಕಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾದ
ನಿಷ್ಕುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆಯ ಬಳಿಯಿರುವ ತೋಟ ೨ ಮರದ ಪೊಟರೆ
ನಿಷ್ಕ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವಿಕೆ, ಹೊರಬೀಳುವಿಕೆ ೨ ಮಗುವು ಹುಟ್ಟಿದ ನಾಲ್ಕನೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಕರೆತಂದು ಸೂರ್ಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕಾರ
ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡದಿರುವಿಕೆ, ಕ್ರಿಯಾಶೂನ್ಯತೆ
ನಿಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಧರ್ಮ ಮೊ. ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ) ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನು, ಧೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯುಳ್ಳವನು
ನಿಷ್ಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇರಿಸಿದ, ಇಟ್ಟ
ನಿಷ್ಠುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಠಿಣವಾದುದು, ಒರಟಾದುದು, ಬಿರುಸಾದುದು ೨ ಕ್ರೂರವಾದುದು, ನಿರ್ದಯವಾದುದು ೩ ದೂರು, ನಿಂದೆ, ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ೪ ಕ್ರೌರ್ಯ, ದುಷ್ಟತನ ೫ ಕಠಿಣನಾದವನು ೬ ಕ್ರೂರಿ, ನಿಷ್ಕರುಣಿ
ನಿಷ್ಠುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಠಿಣವಾದ, ಒರಟಾದ, ಬಿರುಸಾದ ೨ ಕ್ರೂರವಾದ, ನಿರ್ದಯವಾದ
ನಿಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಷ್ಠಾ) ೧ ದೃಢತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ೨ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವಿಕೆ ೩ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ೪ ಮತೀಯ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ನಂಬಿಕೆ, ಧಾರ್ಮಿಕಶ್ರದ್ಧೆ
ನಿಷ್ಣಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವನು, ನಿಪುಣ
ನಿಷ್ಣಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ, ನುರಿತ
ನಿಷ್ಪಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲಿಸದೆ ಇರುವುದು, ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುವುದು ೨ ಚಲಿಸದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಲುಗದಿರುವವನು
ನಿಷ್ಪಂದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಲುಗದ, ಸ್ಪಂದಿಸದ, ನಿಶ್ಚಲವಾದ
ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾವ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸದೆ ಸಮಭಾವದಿಂದಿರುವಿಕೆ, ಸಮದೃಷ್ಟಿ, ಸಮಭಾವತ್ವ
ನಿಷ್ಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಉತ್ಪತ್ತಿ ೨ ಮುಕ್ತಾಯ, ಸಮಾಪ್ತಿ ೩ ಸಿದ್ಧಿ, ಪರಿಪಾಕ ೪ ಐಕ್ಯವಾಗುವಿಕೆ ೫ ನಿರ್ಣಯ, ತೀರ್ಮಾನ ೬ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಶಬ್ದದ - ಹುಟ್ಟು, ಮೂಲ, ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ
ನಿಷ್ಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಬಂದುದು, ಹುಟ್ಟಿದುದು, ಉಂಟಾದುದು ೨ ನೆರವೇರಿದುದು, ಈಡೇರಿದುದು ೩ ಸಿದ್ಧವಾದುದು, ನಿರ್ಣಯವಾದುದು ೪ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಉತ್ಪನ್ನನಾದವನು ೫ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು
ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಾರದುದು, ಅಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು ೨ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬಾರದವನು
ನಿಷ್ಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು, ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು
ನಿಷ್ಫಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡದಿರುವ, ಹಣ್ಣು ಬಿಡದ ೨ ನಿರರ್ಥಕವಾದ, ವ್ಯರ್ಥವಾದ
ನಿಸದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಿಟ, ನಿಶ್ಚಯ, ಸತ್ಯ
ನಿಸರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೃಷ್ಟಿ, ಉತ್ಪತ್ತಿ ೨ ಸಹಜವಾದುದು, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು ೩ ಪ್ರಕೃತಿ
ನಿಸರ್ಗದತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಹಜವಾಗಿ ದೊರೆತುದು, ಸ್ವಭಾವ ಸಿದ್ಧವಾದುದು
ನಿಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಿಶಾ) ೧ ಇರುಳು, ರಾತ್ರಿ ೨ ಕಪ್ಪು, ಕರಿದು
ನಿಸಿದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಿಸಿದೆಗೆ ಶಬ್ದದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ) ೧ ಸಂನ್ಯಸನ ವಿಧಿಯಿಂದ ಮರಣಹೊಂದಿದ ಜೈನಮುನಿಗಳ ಸಮಾಧಿ ೨ ಗದ್ದುಗೆ, ಸಮಾಧಿ ೩ ಸಮಾಧಿಯ ಬಳಿ - ನೆಟ್ಟ ಕಲ್ಲು, ಸ್ಮಾರಕ ಶಿಲೆ
ನಿಸೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ನಿಸೂರ್) ೧ ನಿಶ್ಚಿಂತೆ, ನಿರ್ಯೋಚನೆ, ಆರಾಮ ೨ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಸ್ವೈರವೃತ್ತಿ
ನಿಸ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾಟುವುದು ೨ ಪಾರಾಗುವುದು, ಬಚಾವು ೩ ಸಾಧನೋಪಾಯ ೪ ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ ೫ ಉದ್ಧಾರ
ನಿಸ್ತೇಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿಹೀನವಾದುದು, ಕಳೆಗುಂದಿದುದು ೨ ಕಾಂತಿಹೀನನಾದವನು, ನಿರುತ್ಸಾಹಿಯಾದವನು
ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ ೨ ನಿರ್ದಯನಾದವನು, ಕ್ರೂರಿ, ನಿಷ್ಕರುಣಿ
ನಿಸ್ತ್ರಿಂಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ದಯವಾದ, ಕ್ರೂರಿಯಾದ
ನಿಸ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹ (ಸಂ) ೧ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟವನು, ವಿರಕ್ತ, ವಿರಾಗಿ ೨ ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥಿ ೩ ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿಸ್ವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ, ಸ್ವರ
ನಿಸ್ವಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಸ್ವಾರ್ಥಿಯಿಲ್ಲದ ಗುಣ
ನಿಸ್ಸತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅಶಕ್ತಿ, ದುರ್ಬಲತೆ ೨ ಸತ್ವವಿಲ್ಲದವನು, ದುರ್ಬಲ
ನಿಸ್ಸತ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸತ್ವವಿಲ್ಲದ, ಹುರುಳಿಲ್ಲದ
ನಿಸ್ಸಹಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಹಾಯಕ
ನಿಸ್ಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾರವಿಲ್ಲದುದು, ನೀರಸವಾದುದು
ನಿಸ್ಸಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದ, ನೀರಸವಾದ
ನಿಸ್ಸೀಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದುದು, ಪರಿ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದುದು ೨ ಸೀಮಾತೀತನಾದವನು, ಅತ್ಯ ಧಿಕನಾದವನು ೩ ಅತಿಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೪ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಿಪುಣ ೫ ಸರ್ವಾತೀತನಾದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ನಿಸ್ಸೀಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಿಮಿತವಾದ, ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲದ
ನಿಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಟ್ಟುದು, ಇರಿಸಿದುದು ೨ ಒಳಗಿರುವುದು, ಗರ್ಭೀಕೃತವಾದುದು
ನಿಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಟ್ಟ, ಇರಿಸಿದ
ನೀಂಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಾಚು, ಮುಂದಕ್ಕೆ ನೀಡು ೨ ಎವೆಯಿಕ್ಕದೆ ನೋಡು, ದಿಟ್ಟಿಸು
ನೀಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎಸೆ, ಬಿಸುಡು ೨ ನೀಗು, ಕಳೆ, ಹೋಗಲಾಡಿಸು
ನೀಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಸೇದೆ
ನೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ನೀಕಾರ) ೧ ಕಡೆಗಣಿಸು, ಉಪೇಕ್ಷಿಸು ೨ ಬಿಡಿಸು, ನಿವಾರಿಸು
ನೀಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ
ನೀಕಾಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೋಲುವ, ಸದೃಶವಾದ
ನೀಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು, ನಷ್ಟಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಬಿಡು, ತೊರೆ, ತ್ಯಜಿಸು ೪ ನಿವಾರಿಸು, ಹೋಗಲಾಡಿಸು ೫ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು, ಪರಿಹಾರವಾಗು ೬ ತೀರಿಸು, ಸಂದಾಯ ಮಾಡು, ಹಿಂದಿರುಗಿಸು ೭ ತೊಲಗು, ಹಾಳಾಗು ೮ ಕೊಲ್ಲು, ಸಂಹರಿಸು ೯ ತೆಗೆ, ತೆಗೆದು ಹಾಕು ೧೦ ಅಟ್ಟು, ತೊಲಗಿಸು ೧೧ ಮುಕ್ತ ನಾಗು, ಪಾರಾಗು ೧೨ ಶಕ್ಯವಾಗು, ಸಾಧ್ಯವಾಗು ೧೩ ನಿಭಾಯಿಸು, ಸಂಭಾಳಿಸು ೧೪ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು ೧೫ ಹಾಳುಮಾಡು, ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು ೧೬ ಬಿಚ್ಚು, ಕಳಚು ೧೭ ಕಾಲಾವಧಿ ಮೊ.ವನ್ನು - ಕಳೆ, ದಾಟು
ನೀಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಳ್ಳಾಗಿರುವುದು, ಗಿಡ್ಡಾಗಿರುವುದು ೨ ಕೀಳಾದುದು, ಕ್ಷುದ್ರವಾದುದು ೩ ಚಾಡಿಕೋರ, ನಿಂದಕ ೪ ಕ್ಷುದ್ರವ್ಯಕ್ತಿ, ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ೫ ದುರುಳ, ದುಷ್ಟ
ನೀಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಗಡೆಯ, ತಳಭಾಗದ ೨ ಕುಳ್ಳಗಿರುವ, ಗಿಡ್ಡಾದ ೩ ಕೀಳಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ ೪ ಕೆಟ್ಟ, ದುಷ್ಟ ತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೫ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದ, ಪ್ರಮುಖ ವಲ್ಲದ
ನೀಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉದ್ದ, ನೀಳ ೨ ನೀಡಿರುವುದು, ಚಾಚಿರುವುದು ೩ ಎತ್ತರ ೪ ಕೊಂಕಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನೇರವಾಗಿರುವುದು
ನೀಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಉದ್ದವಾದ, ನೀಳವಾದ
ನೀಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಡ್ಡು, ಚಾಚು, ನೀಡು
ನೀಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಕಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ನೇರವಾಗಿರುವುದು ೨ ಋಜುಮಾರ್ಗ, ಸರಳತೆ ೩ ಚೆಲುವು, ಅಂದ ೪ ಚೊಕ್ಕತನ
ನೀಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. neat) ೧ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಓರಣ ೨ ಶುಭ್ರ ೩ ಸುಂದರವಾದುದು
ನೀಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಇಂ. neat) ೧ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ, ಓರಣವಾದ ೨ ಶುಭ್ರವಾದ, ಸುಂದರವಾದ
ನೀಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಡ್ಡು, ಚಾಚು ೨ ಕೊಡು ೩ ಕಾಣಿಕೆ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸು, ಸಲ್ಲಿಸು ೪ ದಾನಮಾಡು ೫ ಅನುಗ್ರಹಿಸು, ದಯಪಾಲಿಸು ೬ (ಆಹಾರವನ್ನು) ಬಡಿಸು ೭ ಹಬ್ಬು, ಹರಡು ೮ ಹಬ್ಬುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹಬ್ಬಿಸು ೯ ದೊಡ್ಡದಾಗು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗು ೧೦ ತೋರಿಸು, ಪ್ರದರ್ಶಿಸು ೧೧ ಚಚ್ಚು, ಬಡಿ
ನೀಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉದ್ದ, ನೀಳ ೨ ದೀರ್ಘಕಾಲ, ಬಹುಕಾಲ ೩ ಹೊತ್ತು, ವೇಳೆ, ಸಮಯ ೪ ತಡ, ಸಾವಕಾಶ
ನೀಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಉದ್ದವಾದ, ದೀರ್ಘವಾದ
ನೀಡು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ, ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ
ನೀಡುಂ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ೨ ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೆ, ದೀರ್ಘಕಾಲದ ತನಕ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ೪ ದೂರದವರೆಗೆ
ನೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಯ್ಯುವಿಕೆ ೨ ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶನ, ಮುನ್ನಡೆಸುವಿಕೆ ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ೪ ಧರ್ಮ, ನ್ಯಾಯ ೫ ಒಳ್ಳೆಯ ಉಪದೇಶ, ಹಿತೋಕ್ತಿ ೬ ರಾಜನೀತಿ, ಅರ್ಥನೀತಿ ೭ ಸಾರಾಸಾರಾ ವಿಚಾರ, ವಿವೇಚನೆ ೮ ಕಾರ್ಯನೀತಿ, ಧೋರಣೆ
ನೀತಿಸಂಹಿತೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆಚಾರ, ನಡವಳಿಕೆ, ಧಾರ್ಮಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರ
ನೀಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಟ್ಟದ ಕೆಳ ಪ್ರದೇಶ, ತಪ್ಪಲು, ಸಾನು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವಿನ ಮರ, ಕಡಹ, ಕದಂಬ ವೃಕ್ಷ ೩ ಒಂದು ರಾಜವಂಶದ ಹೆಸರು
ನೀಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಳವಾದ, ತಗ್ಗಾದ
ನೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೀರ) ೧ ಸುಂದರ, ಚೆಲುವ ೨ ಪ್ರಿಯ, ಇನಿಯ
ನೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮದ್ಯ
ನೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ನೀರ್) ಇತ್ಯರ್ಥ
ನೀರಂಧ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರಂಧ್ರವಿಲ್ಲದ, ಎಡೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ದಟ್ಟವಾದ ೩ ಒರಟಾದ
ನೀರಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾವರೆ, ಕಮಲ
ನೀರಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೋಷ ರಹಿತವಾದ
ನೀರಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಯಾರಿಕೆ, ದಾಹ
ನೀರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೋಡ, ಮುಗಿಲು
ನೀರಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರ, ಕಡಲು
ನೀರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೌನ, ನಿಶ್ಶಬ್ದ
ನೀರವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾದ
ನೀರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಣಗಿದುದು ೨ ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು ೩ ಅರಸಿಕನಾದವನು ೪ (ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ರಸ ವ್ಯಂಜಕ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ನೀರಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ರಸವಿಲ್ಲದ, ಒಣಗಿದ
ನೀರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೀರ) ತಾಳೆ ಯಾ ಈಚಲು ಮರದಿಂದ ತೆಗೆದು ಇನ್ನೂ ಹುಳಿ ಹಿಡಿಯದಿರುವ ರಸ
ನೀರಾಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೀರಾಜನ) ೧ ದೀಪ, ನೀರಾಜನ, ನೀಲಾಂಜನ ೨ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಡುವ ಸಾಧನ
ನೀರಾರಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಾವರಿಯ ಬೇಸಾಯ, ತರಿ ವ್ಯವಸಾಯ
ನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಜಲ, ಉದಕ ೨ ಬೆವರು ೩ ಸ್ನಾನ ೪ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೫ ಶಕ್ತಿ, ಕಸುವು ೬ ತೆಳ್ಳನೆಯದು, ತುಂಬ ತಿಳಿಯಾದುದು ೭ ಒದ್ದೆ, ಹಸಿ ೮ ವಿಭೂತಿ, ಭಸ್ಮ
ನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುಡಿಸು ತೊಂದರೆ ಪಡಿಸು
ನೀರುಪಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಳುಗುವಿಕೆ, ನಾಶ, ಹಾಳು
ನೀರ್ಗಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆರೆ, ಕಾಲುವೆ, ಜಲಾಶಯ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಗದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಯಿಸಲು ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಕನಾದವನು
ನೀರ್ಗಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ೨ ರತ್ನ ೩ ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆ
ನೀರ್ನಿಲ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಮಾಡು ನೀಲನಕ್ಷೆ (<ಇಂ. blue printನ ಅನುವಾದ)
ನೀರ್ನಿಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಯಾವುದಾದರೂ ಕಟ್ಟಡ, ಯಂತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ತಯಾರಿಸುವ ಮೊದಲ ನಕ್ಷೆ, ನೀಲಿನಕಾಶೆ
ನೀಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಾಚಾರ (ಸಂ) ಸುಳ್ಳು ಸುದ್ದಿ, ವದಂತಿ
ನೀಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಡಿದು, ದೀರ್ಘತೆ ೨ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೩ ಎತ್ತರ, ಔನ್ನತ್ಯ ೪ ಇಂದ್ರನೀಲ
ನೀಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉದ್ದವಾಗು, ನಿಡಿದಾಗು ೨ ಚಾಚು, ನೀಡು ೩ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹಬ್ಬು ೪ ದೀರ್ಘವಾಗು ೫ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆ ೬ ಉದ್ದಮಾಡು ೭ ಮುನ್ನುಗ್ಗು ೮ ಬಹಳವಾಗು, ನೀಡು, ಕೊಡು ೯ ಮೇಲಾಗು
ನೀವಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರ, ಕ್ಷಾಮ ೨ ಧಾನ್ಯದ ಕೊರತೆಯ ನಿಮಿತ್ತ ಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪೈಪೋಟಿ
ನೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೀರೆಯನ್ನು ಉಡುವಾಗ ನಿರಿಗೆಗಳನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಲು ಹಾಕುವ ಗಂಟು
ನೀವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೃದುವಾಗಿ ಸವರು, ನೇವರಿಸು ೨ ಒರಸು ೩ ನಾಟು, ನೆಡು
ನೀಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಜು, ಹಿಮ ೨ ಮಲ ಮೂತ್ರಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆ
ನೀಹಾರಕ(ಕೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜ್ಯೋತಿಃಪಟಲ
ನುಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಹಾರ, ಪಾನೀಯ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಗಂಟಲೊಳಗೆ ಇಳಿಸು; ಕಬಳಿಸು ೨ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳು, ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ತಿನ್ನು, ಸೇವಿಸು ೪ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸು ೫ ಕೊಲ್ಲು, ಸಾಯಿಸು ೬ ಮುಚ್ಚು, ಕಾಣದಂತೆ ಮಾಡು ೭ ಹತ್ತಿಕ್ಕು, ಅದುಮಿಡು ೮ (ಪರರ ಸ್ವತ್ತು, ಹಣ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು) ಎತ್ತಿಹಾಕು, ಲಪಟಾಯಿಸು
ನುಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆವರಣ, ಮುಸುಕು ೨ ತಾಳೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ ೩ ತಾಳೆಕಾಯಿಯೊಳಗಿರುವ ಎಳೆಯ ಗಂಜಿ
ನುಗುಳ್(ಳು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರವೇಶಿಸು ೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ - ನುಸುಳು, ತೂರು ೩ ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು, ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ನುಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಒತ್ತರದಿಂದ) ತಳ್ಳಿಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಸರಿ, ರಭಸದಿಂದ ನೂಕಿ ನಡೆ ೨ (ರಭಸದಿಂದ) ಹೋಗು, ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡು ೩ ನುಸುಳು, ತೂರು ೪ ಪುಡಿಯಾಗು, ಚೂರಾಗು
ನುಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೂಕಾಟ, ನೂಕುನುಗ್ಗಲು ೨ ಚೂರು, ನುಚ್ಚು, ಪುಡಿ ೩ ಬಡವಾದುದು, ತ್ರಾಣವಿಲ್ಲದುದು ೪ ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ
ನುಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪುಡಿ, ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಚೂರು ೨ ಧಾನ್ಯಗಳ - ದಪ್ಪ ತರಿ, ಒಡಕಲು
ನುಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೂರು ಚೂರು ಚೂರು, ಪುಡಿಪುಡಿ
ನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಾತನಾಡು, ಹೇಳು, ಉಚ್ಚರಿಸು ೨ ಶಕುನ ಹೇಳು, ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಅರುಹು ೩ (ವಾದ್ಯಗಳು) ಧ್ವನಿ ಹೊರಡಿಸು, ನಾದವನ್ನು ಹೊಮ್ಮಿಸು ೪ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಮಾತನಾಡು, ಹೀಯಾಳಿಸು ೫ ಬಣ್ಣಿಸು, ವರ್ಣನೆ ಮಾಡು ೬ ಭಾಷೆ ನೀಡು, ಮಾತುಕೊಡು ೭ ಆಕ್ಷೇಪಿಸು, ಗದರಿಸು
ನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಾತು, ಸೊಲ್ಲು ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ - ಮಾತು, ಹೇಳಿಕೆ ೩ ಗಾದೆ, ನಾಣ್ಣುಡಿ ೪ ವಚನ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ೫ ಶಬ್ದ, ಪದ ೬ ಭಾಷೆ ೭ ವಾಕ್ಪಟುತ್ವ, ಮಾತಿನ ಜಾಣ್ಮೆ ೮ ನಿಂದೆ, ಚುಚ್ಚುಮಾತು ೯ ಭವಿಷ್ಯ ವಚನ ೧೦ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿನ ಒಂದು - ಭಾಗ, ಘಟಕ
ನುಡಿಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವಿಶೇಷಾರ್ಥವುಳ್ಳ - ಪದಪುಂಜ, ಪದರಚನೆ
ನುಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನುಡಿಯುವಿಕೆ, ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ೨ (ವಾದ್ಯಗಳ) ವಾದನ ಧ್ವನಿ
ನುಣುಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜಾರು, ಜಗುಳು, ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳು ೨ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ನುಸುಳಿಕೊಳ್ಳು
ನುಣುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನುಣ್ಪು) ೧ ಜಾರಿಕೆ, ತೇಲಿಕೆ, ಹಾರಿಕೆ ೨ ನಯ, ಒರಟಲ್ಲದುದು ೩ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೪ ಸೊಗಸು ೫ ಮೃದುತ್ವ, ಕೋಮಲತೆ, ಅಂದ, ಚೆಲುವು, ಜಾರುವ ಗುಣ ೬ ಸವಿ, ಮಾಧುರ್ಯ
ನುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಂಡಾಡಿದ, ಹೊಗಳಿದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ನುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಂಡಾಟ, ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧ, ಕೀರ್ತಿ
ನುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪುಡಿಪುಡಿಯಾಗು, ನುಗ್ಗಾಗು ೨ ಪುಡಿ ಮಾಡು, ಸಣ್ಣಿಸು ೩ ಪಳಗು, ಅನುಭವ ಪಡೆ ೪ ನುಣುಪಾಗು, ಹೊಳಪಾಗು ೫ ಉಜ್ಜು, ಹೊಸಕು
ನುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪುಡಿ, ಚೂರು ಚೂರು, ನುಗ್ಗಾದುದು
ನುರುಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನುಣುಪಾದ) ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಲಿನ ಚೂರು
ನುಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹುರಿ, ಹಗ್ಗ ಮೊ.ವನ್ನು) ಹೊಸೆ ೨ ತಿರಿಚು, ಹಿಂಡು, ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸು ೩ ತಿರಿಚಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಕರುಳು - ಹಿಂಡಿದಂತಾಗು, ನೋಯು ೫ ದೇಹವನ್ನು ಕೊಂಕಿಸು, ಒಯ್ಯಾರ ತೋರು
ನುಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹೊಸೆದು ಮಾಡಿದ) ಹುರಿ, ಹಗ್ಗ, ದಾರ ೨ (ಕರುಳಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ) ಹಿಂಡಿದಂತಹ ನೋವು, ಯಾತನೆ
ನುಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನುಸುಳು, ತೂರು ೨ ತಿರಿಚು, ಹಿಂಸಿಸು
ನುಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಡಿ, ಧೂಳು ೨ ಬಟ್ಟೆ, ಕಾಗದ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಹುಳು ೩ ಧಾನ್ಯ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ಓಟೆಹುಳು ೪ ದೀಪದ ಹುಳು, ಪತಂಗ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಸೊಳ್ಳೆಯಂತಹ ಕೀಟ, ಗುಂಗುರು, ನೊರಜು ೬ ಸೊಳ್ಳೆ ೭ ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ, ಕ್ಷುಲ್ಲಕ
ನುಸುಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಂಡಿ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ - ಮೆತ್ತಗೆ ಒಳಸೇರು, ನುಸಿ, ತೂರು
ನುಸುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಸಂದಿಯಲ್ಲಿ ತೂರುವಿಕೆ, ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಕಪಟ, ವಂಚನೆ, ಮೋಸ ೩ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು, ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೪ ಕತ್ತಿ ಕಾಳಗದ ಒಂದು ವರಸೆ
ನೂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಳ್ಳು, ದೂಡು ೨ ಸಮಯವನ್ನು - ಕಳೆ, ವ್ಯಯಿಸು ೨ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡು, ಮೇಲೆ ಬೀಳು ೪ ತ್ಯಜಿಸು, ಈಡಾಡು ೫ ಮುಂದುವರಿ, ಸಾಗು ೬ ಮುಂದುವರಿಸು, ನುಗ್ಗಿಸು ೭ ಉಂಟಾಗು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೮ ಸಾಧ್ಯವಾಗು, ಸಮರ್ಥವಾಗು ೯ ಚಿಮ್ಮು, ಹೊರಸೂಸು ೧೦ ಕೆಡಹು, ಬೀಳಿಸು ೧೧ ಎತ್ತು, ನೆಗಹು ೧೨ ಕಡೆಗಣಿಸು, ದೂರಮಾಡು
ನೂತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಸದು, ನವೀನವಾದುದು ೨ ಅಪೂರ್ವವಾದುದು ೩ ಈಚಿನದು, ನವೀನ
ನೂತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿನವ, ನವೀನ ೨ ಹೊಸದಾದ, ತಾಜಾ
ನೂನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನ್ಯೂನ) ೧ ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ ೨ ತುಚ್ಛವಾದುದು, ಹೀನವಾದುದು ೩ ಭಂಗ, ಭಗ್ನತೆ ೪ ದಿಟ, ಸತ್ಯ
ನೂನಂ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ ೨ ಬಹುಶಃ, ಪ್ರಾಯಶಃ
ನೂಪುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಲಿನ ಗೆಜ್ಜೆ, ಕಾಲಂದುಗೆ
ನೂಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ರಾಟೆಯಿಂದ) ದಾರವನ್ನು ತೆಗೆ, ಎಳೆಮಾಡು
ನೂಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾರ, ಎಳೆ, ಸೂತ್ರ ೨ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೩ ನೂಲಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೪ ಎತ್ತರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣ
ನೂಳದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿರಿದು, ಅತಿಶಯವಾದುದು
ನೂಳದು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಅಧಿಕವಾಗಿ, ಅತಿಶಯವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ನೃತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನರ್ತನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ, ತಾಳಲಯಾಶ್ರಿತವಾಗಿ ಅಂಗ ಪ್ರತ್ಯಂಗಗಳ ವಿಕ್ಷೇಪ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸೌಂದರ್ಯ ಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಕುಣಿತ, ವಾಗರ್ಥ, ನವರಸಗಳ ಪ್ರತೀತಿಯಿಲ್ಲದ ನರ್ತನ
ನೃತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಟ್ಯ, ನರ್ತನ, ಅಂಗಪ್ರತ್ಯಂಗ ವಿಕ್ಷೇಪಸಹಿತವಾಗಿ, ವಾಗರ್ಥದ ಮೂಲಕ ನವರಸಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು
ನೃಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾಜ, ದೊರೆ
ನೃಶಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ರೂರಿ, ಕಟುಕ
ನೆಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧು, ಸಂಬಂಧಿಕ ೨ ಆಪ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸ್ನೇಹವುಳ್ಳವನು
ನೆಂಟಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಂಧು
ನೆಂಟಸ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಂಧವ್ಯ, ಸಂಬಂಧ
ನೆಂಟಸ್ತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಂಧವ್ಯ, ಸಂಬಂಧ
ನೆಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಂಬಂಧ, ಬಾಂಧವ್ಯ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಪ್ರೇಮ
ನೆಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಾಲಗೆಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳು
ನೆಗಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಒತ್ತು, ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿ ೨ ನೀಡು, ಚಾಚು ೩ ಚಾಚಿಕೊಳ್ಳು, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರು ೪ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳು, ಹಿಡಿ, ಗ್ರಹಿಸು ೫ ಚಿಮ್ಮಿಸು, ಹೊಮ್ಮಿಸು ೬ ಉಂಟುಮಾಡು, ಹುಟ್ಟಿಸು ೭ ಎಬ್ಬಿಸು, ಹಾರಿಸು ೮ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸು, ಪ್ರಕಟಿಸು ೯ ಕಾಪಾಡು, ರಕ್ಷಿಸು ೧೦ ಕದ್ದೊಯ್ಯು, ಅಪಹರಿಸು ೧೧ ಪ್ರಚೋ ದನೆ ಮಾಡು
ನೆಗಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಖ್ಯಾತಿ ೨ ಹಿರಿತನ, ಹಿರಿಮೆ ೩ ಕೈಚಳಕ, ಮಾಟ
ನೆಗಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಾಡು, ಆಚರಿಸು ೨ ಉಂಟಾಗು, ಸಂಭವಿಸು ೩ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾಗು, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆ ೪ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸು, ವಿಖ್ಯಾತಗೊಳಿಸು
ನೆಗಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊಸಳೆ, ನಕ್ರ
ನೆಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೇಳು, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬರು ೨ ಹಾರು, ಜಿಗಿ ೩ ವೇಗವಾಗಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗು ೪ ಸೆಟೆದು ನಿಲ್ಲು, ನಿಗುರು ೫ ಎತ್ತರವಾಗು, ಉನ್ನತವಾಗು ೬ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತು, ಎತ್ತಿಹಿಡಿ ೭ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ತಲೆ ದೋರು ೮ ಆವರಿಸು, ಹಬ್ಬು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೯ ಚೆಲ್ಲು, ಸೂಸು, ಹರಡು
ನೆಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾರುವಿಕೆ, ನೆಗೆತ, ಜಿಗಿತ
ನೆಗೆಣ್ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡನ ತಮ್ಮ ಯಾ ಅಣ್ಣನ ಹೆಂಡತಿ, ಓರಗಿತ್ತಿ ೨ ಗಂಡನ ಯಾ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹೋದರಿ, ನಾದಿನಿ
ನೆಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೨ (ಪಾತ್ರೆ ಮುಂ.ವು) ಜಜ್ಜಿ ತಗ್ಗಾಗು, ತಗ್ಗು, ಬೀಳು ೩ ಅರೆ, ಜಜ್ಜು, ಕುಟ್ಟು ೪ ಗುಳಿಬೀಳು, ತಗ್ಗಾಗು
ನೆಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೆಟ್ಟು ಬೀಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ - ತಗ್ಗು, ಹಳ್ಳ ೨ ಒಂದು ಅನುಕರಣ ಶಬ್ದ
ನೆಚ್ಚಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಂಬಿಕೆ, ಭರವಸೆ
ನೆಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಂಬು, ವಿಶ್ವಾಸವಿಡು
ನೆಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ
ನೆಟಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೈ ಬೆರಳುಗಳ ಕೀಲನ್ನು ಮಡಿಸಿ, ಒತ್ತಿ ತೆಗೆಯುವ ಲಟಿಕೆ, ನೆಟ್ಟಿಕೆ
ನೆಟ್ಟಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ನೇರವಾಗಿ, ನೀಳವಾಗಿ ೨ ಅಣಿಯಾಗಿ, ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಅಂದವಾಗಿ ೪ ಸರಿಯಾಗಿ, ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ೫ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಸ್ಫುಟವಾಗಿ ೬ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ೭ ತಕ್ಷಣ, ಕೂಡಲೆ ೮ ಸರಳವಾಗಿ, ಋಜುಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ
ನೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಕಲ್ಲು, ಕಂಬ ಮೊ.ವನ್ನು) ಹೂಳು, ನಿಲ್ಲಿಸು ೨ (ಗಿಡ, ಸಸಿ ಮೊ.ವನ್ನು) ಊರು, ನಾಟಿ ಹಾಕು ೩ (ಬಾಣ, ಕತ್ತಿ ಮೊ.ವು) ಚುಚ್ಚು, ನಾಟು, ಇರಿ ೪ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು, ಸ್ಥಿರವಾಗು
ನೆಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಬ್ಬು, ಮೇದಸ್ಸು ೨ ಶಕ್ತಿ, ಬಲ ೩ ಜಂಬ, ಸೊಕ್ಕು
ನೆತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಗಡೆಯ ದಾಳ ೨ ಪಗಡೆ ಕಾಯಿ ೩ ಪಗಡೆಯಾಟ ೪ ಪಗಡೆ ಮುಂ. ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಗರ
ನೆತ್ತರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನರನಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ಕೆಂಪು ದ್ರವ, ರಕ್ತ
ನೆತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ನಡುದಲೆ ೨ ತಲೆ, ಮಸ್ತಕ ೩ ಹಣೆ, ನೊಸಲು ೪ ಮೇಲ್ಭಾಗ ೫ ತುದಿ, ಶಿಖರ
ನೆತ್ತಿಹತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾ ನೀರು ಕುಡಿಯುವಾಗ) ತುತ್ತು, ಗುಟುಕು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟಾಗಿ ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಕೆಮ್ಮು ಬರು
ನೆನಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನೆನೆ + ಪು) ೧ ನೆನಕೆ, ಜ್ಞಾಪಕ ೨ ಗುರುತು
ನೆನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಸ್ಮರಿಸು ೨ ವಿಚಾರಿಸು, ಆಲೋಚಿಸು ೩ ಚಿಂತಿಸು, ಧ್ಯಾನಿಸು ೪ ತಿಳಿ, ಗ್ರಹಿಸು ೫ ಉದ್ದೇಶಿಸು, ಸಂಕಲ್ಪಿಸು ೬ ಮನ ಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳು, ಗಮನಿಸು ೭ ಕಲ್ಪಿಸು, ಭಾವಿಸು, ಊಹಿಸು ೮ ಬಯಸು, ಇಚ್ಛಿಸು ೯ ಒದ್ದೆಯಾಗು, ತೋಯು ೧೦ ನೀರನ್ನು ಹೀರಿ ಮೃದುವಾಗು
ನೆನೆಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನೆನೆ + ಕುದಿ) ೧ ಪೇಚು, ತಳಮಳ ೨ ಅನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು
ನೆಮರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಗಿಯುವಿಕೆ, ಮೆಲುಕಾಟ
ನೆಮ್ಮದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮಾಧಾನ, ಶಾಂತಿ
ನೆಮ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒರಗು, ಆತುಕೊಳ್ಳು ೨ ಅವಲಂಬಿಸು, ಆಶ್ರಯಿಸು ೩ ನಾಟಿ ನಿಲ್ಲು, ನಟ್ಟಿರು ೪ ಕವಿ, ಆವರಿಸು, ಹಿಂಬಾಲಿಸು, ಅನುಸರಿಸು ೬ ಹಿಡಿದಿರು, ಹೊತ್ತಿರು ೭ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೮ ತಗುಲು, ಮುಟ್ಟು, ಸೋಕು
ನೆಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅವಲಂಬನ, ಆಸರೆ, ಆಧಾರ ೨ ದಿಂಬು, ಒರಗು
ನೆಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸು, ಮಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟೆ ನೇಯು ೨ ಹೆಣೆ, ಜೋಡಿಸು ೩ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೪ ಹೆಣೆದುಕೊಳ್ಳು, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು
ನೆಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಪ್ಪ, ಜೇನುತುಪ್ಪ ೨ ಎಣ್ಣೆ, ತೈಲ
ನೆಯ್ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಟ್ಟೆ ನೇಯುವುದು, ನೇಕಾರನ ಕೆಲಸ ೨ ಹೂಟ, ಸಂಚು, ತಂತ್ರ ೩ ಎಣಿಕೆ, ವಿಚಾರ
ನೆರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನ, ಆಯಕಟ್ಟು ೨ ಒತ್ತಾಸೆ, ಸಹಾಯ, ಬೆಂಬಲ ೩ ಆಸರೆ, ಆಧಾರ
ನೆರ(ರಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಡಿಕೆ, ತಟ್ಟಿ ೨ ತೆರೆ, ಪರದೆ ೩ ನಿವಾಸ, ಬೀಡು ೪ಊರೆ, ಆಸರೆ
ನೆರಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೨ (ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧದಿಂದ) ಜೊತೆಗೂಡಿಸು ೩ ಕಲೆಹಾಕು, ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೪ ಗಳಿಸು, ಸಂಪಾದಿಸು ೫ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡು, ಹೊಂದಿಸು ೬ ರಾಶಿಹಾಕು, ಒಟ್ಟು ೭ ಗುಂಪುಗೂಡು, ಸಂದಣಿಸು ೮ ಆಗಿಸು, ಉಂಟುಮಾಡು ೯ ಈಡೇರಿಸು, ನೆರವೇರಿಸು
ನೆರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮನುಷ್ಯ, ಮರ, ಗಿಡ, ಕೊಡೆ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಛಾಯೆ ೨ ಆಶ್ರಯ, ರಕ್ಷಣೆ ೩ ಬಳಿ, ಸಮೀಪ
ನೆರವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ರಾಶಿ, ಮೊತ್ತ ೩ ದಟ್ಟೈಸುವಿಕೆ, ದಟ್ಟಣೆ ೪ ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿಶಯತೆ ೫ ಬೀಗರೂಟ
ನೆರವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಹಾಯ, ಬೆಂಬಲ ೨ ಆಸರೆ, ಆಧಾರ ೩ ಹಾಲಿಗೆ ಹಾಕುವ ಹೆಪ್ಪು ೪ ಸಂಪೂರ್ಣತೆ
ನೆರವೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಈಡೇರು, ಪೂರ್ಣವಾಗು
ನೆರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೀರೆ, ಧೋತ್ರ ಮೊ.ವುಗಳ ಮಡಿಕೆ ೨ ಪದರ, ಮಡಿಕೆ (ನಿರಿಗೆ ನೋಡಿ)
ನೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೇರು, ಜೊತೆಗೂಡು ೨ ಕೂಡು, ಸಂಭೋಗಿಸು ೩ ಒಟ್ಟುಗೂಡು, ಗುಂಪು ಸೇರು ೪ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು, ಗುಂಪುಗೂಡಿಸು ೫ ಸೇರಿ ಹೋಗು, ಬೆರೆತುಹೋಗು ೬ ಉಂಟಾಗು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೭ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೮ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳು, ವರ್ತಿಸು ೯ (ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು) ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರು, ಋತುವಾಗು ೧೦ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳು, ಭರ್ತಿಯಾಗು ೧೧ ಪೂರ್ಣ ಮಾಡು
ನೆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕ, ಪಾರ್ಶ್ವ, ಮಗ್ಗುಲು ೨ ಸಮೀಪ, ಹತ್ತಿರ ೩ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರು, ನೆರೆಹೊರೆ ೪ ಸಂಬಂಧ, ಸಹವಾಸ ೫ ಆಧಾರ, ಅವಲಂಬನೆ, ಸಹಾಯ ೬ ಸುರುಳಿ, ಕಟ್ಟು ೭ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೮ ತುಂಬು ಪ್ರವಾಹ, ಮಹಾಪೂರ ೯ ಉದ್ವೇಗ, ಉಬ್ಬರ
ನೆರೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ
ನೆರೆಹೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ, ಸಮೀಪ ೨ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಜನ
ನೆರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಸರೆ, ಆಧಾರ
ನೆರ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒರಗು, ಆತುಕೊಳ್ಳು ೨ ಆಶ್ರಯಿಸು, ಅವಲಂಬಿಸು ೩ ನಟ್ಟು ನಿಲ್ಲು, ನಟ್ಟಿರು ೪ ಆವರಿಸು, ಕವಿ, ಮುಸುಕು
ನೆರ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅವಲಂಬನ, ಆಸರೆ
ನೆಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭೂಪ್ರದೇಶ, ಭೂಮಿ ೨ ಮಣ್ಣು, ಕೃಷಿಯ ಭೂಮಿ, ಜಮೀನು ೩ ಸ್ಥಳ, ಜಾಗ ೪ (ಕಟ್ಟಡಗಳ) ಸಮ ಮಾಡಿದ ನೆಲ, ನೆಲಗಟ್ಟು ೫ ನಾಡು, ರಾಜ್ಯ ೬ ಪ್ರಪಂಚ, ಲೋಕದ ಜನ
ನೆಲಕರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನೆಲಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರು ೨ ಸೋತುಹೋಗು, ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು
ನೆಲಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಿಪುಣ, ಲೋಭಿ
ನೆಲಗಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ಕಟ್ಟಡಗಳ) ಸಮ ಮಾಡಿದ ನೆಲ ೨ ಪಚ್ಚೆ, ರತ್ನ ಮುಂ.ವನ್ನು ಕುಂದಣಿಸಿದ - ನೆಲ, ಕುಟ್ಟಿಮ ೩ ತಳಹದಿ, ಬುನಾದಿ ೪ ಭೂಗುಣ, ಭೂಮಿಯ ಗುಣ
ನೆಲದಿಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತೋಡಿರುವ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗ
ನೆಲವು(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ತೊಲೆಯಿಂದ ಇಳಿ ಬಿಡುವ ಹಗ್ಗದ ಜಾಳಿಗೆ
ನೆಲಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲು, ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು ೨ (ಕಾಯಂ ಆಗಿ) ವಾಸಿಸು ೩ ತಂಗು, ಬಿಡಾರ ಹೂಡು ೪ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲು
ನೆಲಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೀಡು, ಬಿಡಾರ ೨ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯ
ನೆಲಹಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತೆರಬೇಕಾದ ಸುಂಕ, ಶ್ಮಶಾನ ಸುಂಕ
ನೆಲಹಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನಾಶವಾಗು ೨ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿ ೩ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ
ನೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಶ್ರಯ, ಆಧಾರ ೨ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ನಿವಾಸ ೩ ಮನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಒಳಮನೆ ೪ ಮಹಡಿ, ಅಂತಸ್ತು ೫ ಸ್ಥಳ, ಜಾಗ ೬ ಭೂಮಿ, ಲೋಕ ೭ ಸಂಸಾರ ೮ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೯ ಆಳ, ಮರ್ಮ ೧೦ ತಳ, ಬುಡ ೧೧ ಸತ್ಯ, ದಿಟ ೧೨ ಅಚ ಲತೆ, ದೃಢತೆ ೧೩ ನಿಶ್ಚಯ, ನಿರ್ಧಾರ ೧೪ ನಿತ್ಯತ್ವ ೧೫ ಎತ್ತರ, ಔನ್ನತ್ಯ ೧೬ ನಿಲ್ಲುವ ರೀತಿ ೧೭ ಸ್ಥಿತಿ, ಗತಿ ೧೮ ಮಟ್ಟ, ದರ್ಜೆ ೧೯ ನಿಲುವು, ಧೋರಣೆ ೨೦ ಅವಸ್ಥೆ, ಹಂತ ೨೧ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ ೨೨ ಗುರಿ, ಉದ್ದೇಶ ೨೩ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ ೨೪ ನಿಧಿ
ನೆಲೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಅಪ್ಪಟವಾದ ೨ ಅಧಿಕವಾದ ೩ ಪೂರ್ಣವಾದ
ನೆಲೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಚೆನ್ನಾಗಿ
ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನೆಲಸು, ನೆಲೆನಿಲ್ಲು ೨ ತಳ ವೂರು, ಬೇರುಬಿಡು ೩ ದೃಢವಾಗು, ಸ್ಥಿರವಾಗು ೪ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು
ನೆಲೆವೀಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ವಾಸಸ್ಥಳ, ನೆಲೆಮನೆ ೨ (ರಾಜನ) ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ ರಾಜಧಾನಿ ೩ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯ ಪಟ್ಟಣ, ರಾಜಧಾನಿ
ನೆಲ್ಲಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬತ್ತದ ಅಕ್ಕಿ
ನೆಲ್ಲಿಚಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೀಜ ತೆಗೆದು ಒಣಗಿಸಿಟ್ಟ ನೆಲ್ಲಿಯ ಕಾಯಿ
ನೆಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬತ್ತ
ನೆಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೆರಳು ೨ ಅನುಯಾಯಿ ೩ ಸುಳಿವು, ಸೂಚನೆ ೪ ಕತ್ತಲೆ, ಅಂಧಕಾರ ೫ ಆಕಾರ, ಛಾಯಾ ಶರೀರ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಪ್ರಿಯಂಗು
ನೆವ(ಪ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾರಣ, ಹೇತು ೨ ತೋರಿಕೆಯ ಕಾರಣ, ಸಬೂಬು ೩ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೪ ಉಪಾಯ, ಯುಕ್ತಿ ೫ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ೬ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾಮ್ಯ ೭ ವಿಧ, ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೮ ವ್ಯಾಜ, ರೂಪಾಂತರ
ನೆವರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಡವು, ನೀವು, ಸವರು ೨ ಬಿಗಿಯಾಗು, ದೃಢವಾಗು
ನೆಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಲಿಗೆ, ಸದರ
ನೆಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಏಳು, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬರು ೨ ಎತ್ತು, ಎಬ್ಬಿಸು ೩ ನೀಡು, ಚಾಚು ೪ ನಿಗುರು, ನಿಮಿರು ೫ ಜಿಗಿ, ಹಾರು
ನೇಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೆಯ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ನೇಯುವವನು
ನೇಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುವ ಸಾಧನ, ರೆಂಟೆ ೨ ನೇಗಿಲಿನಾಕಾರದ ಆಯುಧ ೩ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರ ಪುಂಜದ ಹೆಸರು
ನೇಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬತ್ತ, ರಾಗಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಎಳೆಯ ಸಸಿ ೨ ಅಗೆ ಹಾಕಿ ಒಗ್ಗಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡುವಿಕೆ, ನಾಟಿ
ನೇಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಗ್ಗ, ಹುರಿ ೨ ಅಪರಾಧಿಗಳ ಕೊರಳನ್ನು ಬಿಗಿದುಕೊಲ್ಲುವ - ಕುಣಿಕೆ, ಉರುಲು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಕೊಲ್ಲುವ ಶಿಕ್ಷೆ ೩ ದಾರ, ನೂಲು
ನೇತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೇತೃ) ಮುಖಂಡ, ಮುಂದಾಳು
ನೇತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನ + ಇತಿ) ಅಲ್ಲದುದು, ಶೂನ್ಯ
ನೇತಿಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತರ್ಕವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಕ್ರಮ
ನೇತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣು, ನಯನ ೨ ಕಡೆಗೋಲಿನ ಹಗ್ಗ ೩ ಮರದ ಬಿಳಲು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆ ೫ ಅಡಕೆಯ ಮರ ೬ ಎರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ನೇಪಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಆಭರಣ, ಅಲಂಕಾರ ೨ ನಾಟ್ಯ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಹಿಂಭಾಗ, ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ರಂಗ ಭೂಮಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ
ನೇಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ೨ ನಿಯಮ ೩ ನಿಯಮಿಸುವಿಕೆ, ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವಿಕೆ
ನೇಮಕಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೇಮಕ) (ಕೆಲಸ, ಅಧಿಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ) ನಿಯೋಜಿಸುವುದು
ನೇಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಡಿಯ ಚಕ್ರದ - ಅಂಚು, ಪಟ್ಟ ೨ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತುವ ರಾಟೆ ೩ ಅಂಚು, ದಡ ೪ ಹುಲಿಗಿಲ ಮರ ೫ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
ನೇಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ನೇಮಕ) ೧ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸು ೨ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡು ೩ ಗೊತ್ತು ಮಾಡು, ನಿಯಮಿಸು
ನೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥದು, ಅಳವಡುವಂಥದು ೨ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿರುವವನು ೩ ನೇಯಾರ್ಥದೋಷಿ
ನೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಧ್ಯಾಹಾರವಾದ
ನೇಯಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಶಬ್ದ ಗಳಿಗಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾದ ಅರ್ಥ, ದೂರಾರ್ಥ
ನೇಯಾರ್ಥದೋಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿರುವ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕಾದ ಸ್ಥಿತಿ
ನೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೆಟ್ಟಗಿರುವಿಕೆ, ಡೊಂಕಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ತಕ್ಕುದು, ಉಚಿತವಾದುದು ೩ ಸುತ್ತುಬಳಸುಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಸೀದಾತನ ೪ ಋಜುಮಾರ್ಗ, ಸತ್ಪಥ ೫ ದಿಕ್ಕು, ಹಾದಿ ೬ ಮನೋಹರತೆ ೭ ನಿಜ, ಸತ್ಯ ೮ ಕಾಲ, ಸಮಯ
ನೇರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಪ್ಪಟ ಚಿನ್ನ
ನೇರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನಹಾರ್) ಬೆಳಗಿನ - ಉಪಾ ಹಾರ, ತಿಂಡಿ
ನೇರ್(ರು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೨ ಒಪ್ಪು, ಸಮ್ಮತಿಸು
ನೇರ್(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ ೨ ಸರಳವಾಗಿರುವಿಕೆ, ನೆಟ್ಟಗಿರುವಿಕೆ ೩ ಸರಿಯಾದುದು ೪ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸೇರಿಕೆ
ನೇರ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕೊಲೆಯ) - ಸೇಡು, ಮುಯ್ಯಿ ೨ ನೇರವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಋಜುತ್ವ ೩ ಯುಕ್ತತೆ, ಔಚಿತ್ಯ ೪ ನೇರವಾದ ಗುರಿ ೫ ಸರಿಯಾದುದು, ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೬ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ ೭ ಅಂದ, ಸೊಗಸು ೮ ಮಾರ್ಗ, ಕ್ರಮ ೯ ನ್ಯಾಯ
ನೇಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜೋಲು, ಜೋತಾಡು
ನೇಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೂಗು ಹಾಕಲು ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಸಾಧನ
ನೇವಣ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನ ಯಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ - ಹಾರ, ಸರ ೨ ಉಡಿದಾರ, ಕಟಿಸೂತ್ರ ೩ ನಡುಪಟ್ಟಿ
ನೇವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೈಪುಣ್ಯ) ಕೌಶಲ, ಚಾತುರ್ಯ ೨ ಬೆಡಗು, ಬಿನ್ನಾಣ
ನೇವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಪ್ರೀತಿ, ಕರುಣೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಕೈಯಿಂದ) ಮೃದುವಾಗಿ - ಸವರು, ನೀವು ೨ (ನಯವಾಗಿ) ತಿದ್ದು, ತೀಡು ೩ ತಗುಲಿಸು, ಸೇರಿಸು ೪ ಲೇಪಿಸು, ಬಳಿ ೫ (ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯನ್ನು) - ಏರಿಸು, ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೬ ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸು, ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸು ೭ ಬೆರಸು, ಕೂಡಿಸು
ನೇವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಮ್ಮು, ಉಬ್ಬಸ
ನೇವುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೂಪುರ) ಅಂದುಗೆ, ನೂಪುರ
ನೇಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೂರ್ಯ
ನೇಸಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ರೇಖೆ, ಆಕೃತಿ
ನೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ನೇಹ) ೧ ಗೆಳೆತನ, ಸ್ನೇಹ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಒಲುಮೆ ೩ ಎಣ್ಣೆ, ತೈಲ
ನೈಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾರಿ ೨ ಪಟ್ಟಣಿಗ ೩ ವ್ಯಾಪಾರಿ
ನೈಗಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಗಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ವೇದಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ
ನೈಚಿಕಿ(ಕೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೈಚಿಕೀ) ೧ ಎತ್ತಿನ ಹಣೆ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ ಹಸು
ನೈಚ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೀಳುತನ, ನೀಚತನ
ನೈಚ್ಯಾನುಸಂಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಾನು ಸಣ್ಣವನು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ನೈಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಜ, ಸತ್ಯ ೨ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು
ನೈಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನದೇ ಆದ, ಸ್ವಂತದ ೨ ನಿಜವಾದ, ದಿಟವಾದ ೩ ಆಗಂತುಕವಲ್ಲದ
ನೈತಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೀತಿ ಸಂಬಂಧವಾದ, ತಾತ್ವಿಕವಾದ
ನೈತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಟ್ಟ : ನೀತಿಯ ಸ್ಥಾನಮಾನ
ನೈಪಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ - ಆಭರಣ, ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ, ವೇಷಭೂಷಣ, ಲೇಪನ ಇತ್ಯಾದಿ
ನೈಪುಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಾಣತನ, ನಿಪುಣತೆ
ನೈಮಿತ್ತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಕುನ ಹೇಳುವವನು, ಜ್ಯೋತಿಷಿ ೨ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ಮ
ನೈಮಿತ್ತಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನೈಯಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮದುವೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಮದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಅಂಬಿನ ಕೋಲಿನಿಂದ ಹಚ್ಚುವ ಎಣ್ಣೆ
ನೈಯಾಯಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ೨ ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ನ್ಯಾಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
ನೈರ್ಮಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಶುಭ್ರತೆ
ನೈವೇದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಪೂಜಾವಿಧಿಯಲ್ಲಿ) ದೇವರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಹಣ್ಣು, ಕಾಯಿ, ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭೋಜನಾದಿಗಳ ಸಮರ್ಪಣೆ ೨ ದೇವರಿಗೆ ನಿವೇ ದಿಸಿದ ಹಣ್ಣು ಕಾಯಿ, ಹವಿಸ್ಸು ಮೊ. ದ್ರವ್ಯ ೩ಊಟ, ಭೋಜನ ೪ ಏನೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಶೂನ್ಯ
ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಿಕೆ
ನೈಷ್ಠಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವ ಜೀವವೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ನೈಷ್ಠಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಂತಿಮವಾದ ೨ ನಿರ್ಣಾಯಕವಾದ ೩ ಅಚಲವಾದ ೪ ಸಮಗ್ರವಾದ ೫ ನುರಿತ ೬ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ೭ ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ತೊಟ್ಟ
ನೈಸರ್ಗಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು
ನೈಸರ್ಗಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ, ಸಹಜವಾದ ೨ ಪ್ರಾಕೃತಿಕವಾದ, ನಿಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ನೊಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯುಗ) ೧ ಬಂಡಿಯನ್ನಾಗಲಿ, ನೇಗಿಲನ್ನಾಗಲಿ ಎಳೆಯಲು ಎತ್ತು, ಕುದುರೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಕತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಇಡುವ ಉದ್ದವಾದ ಮರದ ದಿಂಡು; ಯುಗ ೨ ಒಂದು ನೊಗದ ಅಳತೆ, ಒಂದೂವರೆ ಮಾರು ೩ ಆಕಾಶಭಾಗ ೪ ಬಂಧನ, ದಾಸ್ಯ ೫ ಭಾರ, ಹೊರೆ
ನೊಗವೊರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊರು
ನೊಚ್ಚನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಹಿತವಾಗಿ, ಹಾಯಾಗಿ
ನೊಚ್ಚಿತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಗುರವಾದುದು ೨ ಕೀಳಾದುದು ೩ ನಯವಾದುದು ೪ ಹಿತವಾದುದು
ನೊಣೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನುಂಗು, ಕಬಳಿಸು ೨ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶ ಮಾಡು
ನೊರಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಣ್ಣ ಕೀಟ ೨ ಅಲ್ಪವಾದುದು, ಕ್ಷುದ್ರ ೩ ನುಣುಪಾದ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಲಿನ ಚೂರು
ನೊರಜು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕಳಪೆಯಾದ
ನೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬುರುಗು ಏಳು
ನೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬುರುಗು, ಫೇನ ೨ ಎಳೆಯದು, ಹೊಸದಾದುದು ೩ ಚಿಗುರುಹುಲ್ಲು
ನೊರೆಯಡಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳೆಯದಾದ (ಬೇಯಿ ಸದ) ಅಡಕೆ
ನೊಳಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಲಕ) ಗೊಟ್ಟ
ನೊಸಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಣೆ, ಲಲಾಟ
ನೋ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಭಾಧೆ ಪಡು, ಯಾತನೆ ಪಡು ೨ ಗಾಯಗೊಳ್ಳು, ಘಾಸಿಹೊಂದು ೩ ಕಷ್ಟಪಡು, ಶ್ರಮ ಪಡು
ನೋಂದಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ನೋಂದ) ದಾಖಲು ಮಾಡುವಿಕೆ, ರಿಜಿಸ್ಟರು ಮಾಡುವಿಕೆ
ನೋಂಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ರತ, ನಿಯಮ
ನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೋಡುವಿಕೆ, ಅವಲೋಕನ ೨ ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ ೩ ದೃಶ್ಯ ೪ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ ೫ (ನಾಣ್ಯ, ರತ್ನ ಮೊ.ವುಗಳ) ಪರೀಕ್ಷೆ, ವಿಮರ್ಶೆ ೬ ಚಿತ್ರ, ನಾಟಕ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನ ೭ ರೂಪ, ಆಕೃತಿ ೮ ನಾಟಕದಲ್ಲಿಯ ದೃಶ್ಯ, ಅಂಕದಲ್ಲಿಯ ಭಾಗ
ನೋಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ಈಕ್ಷಿಸು, ಕಾಣು ೨ ಪರೀಕ್ಷಿಸು, ಪರಾಮರ್ಶಿಸು ೩ ಆಲೋಚಿಸು, ವಿಚಾರ ಮಾಡು ೪ ಭೇಟಿ ಮಾಡು, ಸಂಧಿಸು ೫ ಎದುರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರು ೬ ತಿಳಿ, ಅರಿ ೭ ಹುಡುಕು, ಅರಸು ೮ ಆರೈಕೆ ಮಾಡು, ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು ೯ ಗಮನಿಸು, ಎಣಿಸು ೧೦ ಅನುಭವದಿಂದ - ತಿಳಿ, ಕಂಡುಕೊಳ್ಳು
ನೋನ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ರತವನ್ನು ಹಿಡಿ, ವ್ರತ ಮಾಡು ೨ ಪುಣ್ಯಗಳಿಸು
ನೋವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇನೆ, ಶೂಲೆ ೨ ವ್ಯಥೆ, ಅಳಲು
ನೌ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಡಗು, ನೌಕೆ ೨ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರ ಪುಂಜ
ನೌಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ನೌಕರ್) ವೇತನವನ್ನು ಪಡೆದು ಸೇವಾವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು, ಕರ್ಮಚಾರಿ
ನೌಕರಶಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸರ್ಕಾರಿ ಹುದ್ದೆದಾರರಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಆಡಳಿತ
ನೌಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನೌಕಾ) ಹಡಗು, ನೌಕೆ
ನೌಬತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯ, ಅರಮನೆ, ದೇವಾಲಯ ಮೊ.ವುಗಳ ಮುಂದೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಬಾರಿಸುವ ನಗಾರಿ
ನ್ಯಗ್ರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಲದ ಮರ, ವಟ ವೃಕ್ಷ, ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಗಿಡ
ನ್ಯಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಡುವಿಕೆ ೨ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವಿಕೆ
ನ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿದವರು ಒಡಂಬಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೨ ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟಳೆ ೩ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಸರಿಯಾದುದು ೪ ನೀತಿ, ಧರ್ಮ ೫ (ನ್ಯಾಯಾಲಯದ) ನಿರ್ಣಯ, ತೀರ್ಪು ೬ ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನ್ಯಾಯದರ್ಶನ ೭ ತರ್ಕ ಶಾಸ್ತ್ರ, ನ್ಯಾಯಶಾಸ್ತ್ರ ೮ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾದವಾದ ೯ ಕಾನೂನು, ಕಾಯಿದೆ ೧೦ ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಸಾಮತಿ, ಲೋಕೋಕ್ತಿ ೧೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೧೨ ಜಗಳ, ತಂಟೆ
ನ್ಯಾಯಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಜ್ಯ, ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವಿಧಿ ವತ್ತಾದ ಶಾಸನಗಳ ಮೇರೆಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಅಂಶ
ನ್ಯಾಯಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾಗಿ ತೀರ್ಪು ಕೊಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೋರ್ಟು
ನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಡುವಿಕೆ, ಇರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಕೇಳಿದಾಗ ಕೊಡುವಂತೆ ಹೇಳಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ವಸ್ತು ೩ ಹೊಂದುವ ಉಪಾಯ ೪ ಜಪ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೫ ವಿಧಾನ, ರಚನೆ ೬ ಇಡುಗಂಟು, ಠೇವಣಿ ೭ ಧರ್ಮದರ್ಶಿಗಳ ಮಂಡಲಿ, ವಿಶ್ವಾಸ ಸಮಿತಿ ೮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ಭಾಷ್ಯ ೯ ಕಾದಂಬರಿ ೧೦ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಅಗಲದ ಅಳತೆ
ನ್ಯೂನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊರತೆ, ದೋಷ
ನ್ಯೂನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊರತೆಯುಳ್ಳ, ಕಡಿಮೆಯ ೨ ಕೀಳಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ
ನ್ಯೂನತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊರತೆ, ಲೋಪ
ಪ(ಪೊ)ಗದಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಗದಸ್ತ) ೧ ಸಮೃದ್ಧವಾದುದು, ಪುಷ್ಕಳ, ಭರ್ಜರಿ ೨ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಓರಣ
ಪ(ಫ)ಟಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫಟಿಂಗ) ೧ ಪೋಕರಿ, ಉಡಾಳ ೨ ತಂಟೆಕೋರ
ಪ(ಹ)ಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಟ್ಟವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ ೨ ಅಮೇಧ್ಯ, ಮಲ ೩ ಹೊಲಸು, ಕೊಳಕು ೪ ಕಳಪೆಯಾದ ವಸ್ತು, ತುಚ್ಛವಾದ ಪದಾರ್ಥ ೫ ತುಂಡು ಬಟ್ಟೆ, ಚಿಂದಿ
ಪ(ಹ)ಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕಬ್ಬು, ಬಾಳೆ ಮುಂ.) ಕಟಾವು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಬೆಳೆ, ಪೈರು ೨ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ
ಪ(ಹ)ತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞ್ತಿ) ಅರಳೆ, ಹತ್ತಿ
ಪ(ಹ)ತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ರಥ, ಒಂದು ಆನೆ, ಮೂರು ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಐದು ಕಾಲಾಳುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ಅತಿಚಿಕ್ಕ ಭಾಗ
ಪ(ಹ)ದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ರತ್ನ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಕೂರಿಸು, ಕುಂದಣಿಸು
ಪ(ಹ)ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯ
ಪҠನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓದುವಿಕೆ, ವಾಚನ ೨ ಕಂಠಪಾಠ ಮಾಡಿ ಹೇಳುವುದು ೩ ವ್ಯಾಸಂಗ, ಅಭ್ಯಾಸ
ಪޠҨೀ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕರಿನೀರಿನ ಶಿಕ್ಷೆ, ದ್ವೀಪಾಂತರ ಶಿಕ್ಷೆ, ಗಡಿಪಾರು
ಪಂ(ವಂ)ಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ (ವರ್ಣ, ಮತ, ರಾಜಕೀಯ ಮುಂ. ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾದ) ಜನರ ಗುಂಪು, ವರ್ಗ
ಪಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಸರು, ರಾಡಿ ೨ ವಿಲೇಪನ, ದ್ರವ್ಯ ೩ ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು ೪ ಪಾಪ, ಪಾತಕ ೫ ಕ್ಲೇಶ, ಭಾಧೆ
ಪಂಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಲು, ಶ್ರೇಣಿ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಜನರ ಪಾಲು ೪ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಾಲು ೫ ಕೀರ್ತಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ೬ ಐದೈದರ ಗುಂಪು ೭ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಬಗೆಯ ವರ್ಣಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೆಯದು, ಒಂದು ಪಾದದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿರುವ ಸಮವೃತ್ತಗಳ ವರ್ಗ ೮ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೯ ಹತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಪಂಕ್ತಿಭೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಊಟ ಮೊ. ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಲಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವವರಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವುದು
ಪಂಕ್ತಿಯೋಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉತ್ತಮರ ಜೊತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪಂಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ಷ >ಪ್ರಾ. ಪಂಖ) ಬೀಸಣಿಗೆ, ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬೀಸುವ ಸಾಧನ
ಪಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಟಿಸಿಲು, ಕವಲು ೨ ರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಕರದ ಭಾಗ, ರಾಜಾದಾಯ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ, ಹಂಗ
ಪಂಗನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಕವಲಾಗಿ ಹಾಕುವ ನಾಮ ೨ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಪಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಜನಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಕರದ ಭಾಗ, ರಾಜಾದಾಯ ೨ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ, ಹಂಗು
ಪಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಳವ, ಕುಂಟ
ಪಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐದು ೨ ಪಂಚಾಯಿತಿಯ ಸದಸ್ಯ ೩ ಗುಡಿ, ಶಾಲೆ ಮೊ. ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕಗಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿರುವ ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯ
ಪಂಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಸ್ತಾರವಾದ
ಪಂಚಕಜ್ಜಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇವರ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತಯಾರಿಸುವ) ಅವಲಕ್ಕಿ ಯಾ ನೆಲಗಡಲೆ, ಬೆಲ್ಲ, ಕೊಬ್ಬರಿ, ಕಡಲೆ ಮತ್ತು ಎಳ್ಳು - ಈ ಐದು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ಪಂಚಗವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹಸುವಿನಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ, ಗಂಜಲ ಮತ್ತು ಸಗಣಿ ಎಂಬ ಐದು ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ
ಪಂಚಗುಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಹಳ ಧೈರ್ಯ
ಪಂಚತಂತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ರಾಜನೀತಿಯ ಐದು ಉಪಾಯಗಳು ೨ ದುರ್ಗ ಸಿಂಹನ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದ ಹೆಸರು
ಪಂಚತಾರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಸ್ಕ ತಿ ಶ್ರೀಮಂತ ಭೋಗ ಜೀವನದ ನಡವಳಿಕೆ
ಪಂಚತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಂಚತಾ) ೧ ಐದರ ಮೊತ್ತ ೨ ಐದು ಮಡಿ, ಐದುಪಟ್ಟು ೩ ಭೂಮಿ, ಆಕಾಶ, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಗಾಳಿ ಎಂಬ ಐದು ಮೂಲವಸ್ತುಗಳು ೪ ಸಾವು, ಮರಣ
ಪಂಚನಾಮೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪಂಚಾಯಿತರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ ವರದಿ, ಮಹಜರು
ಪಂಚನಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪಂಚನಾಮ) ಪಂಚಾಯಿತರ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ ವರದಿ; ಮಹಜರು
ಪಂಚಪ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ವ್ಯಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾನವೆಂಬ ಐದು ವಾಯುಗಳು ೨ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದು, ಸರ್ವಸ್ವ
ಪಂಚಭಕ್ಷ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭೋಜ್ಯ, ಲೇಹ್ಯ, ಚೋಷ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾನೀಯವೆಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಆಹಾರ ೨ ಅತಿರಸ, ಹೋಳಿಗೆ, ಲಡ್ಡು, ಜಿಲೇಬಿ ಮತ್ತು ಅಪೂಪ ಎಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳು
ಪಂಚಭೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂಮಿ, ಆಕಾಶ, ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಗಾಳಿ ಎಂಬ ಐದು ಮೂಲವಸ್ತುಗಳು
ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ, ಮದ್ಯಪಾನ, ಕದಿಯುವುದು, ಗುರುವಿನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಭೋಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇಂಥ ಜನರೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಎಂಬ ಐದು ಮಹಾಪಾತಕಗಳು
ಪಂಚರಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಐದು ಬಣ್ಣಗಳುಳ್ಳದ್ದು ೨ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಐದು ಕಡೆ ಬಿಳಿಯ ಮಚ್ಚೆಗಳುಳ್ಳ ಕುದುರೆ, ಪಂಚಕಲ್ಯಾಣಿ ೩ ಉತ್ತಮ ನಡತೆಯ ಖೈದಿ
ಪಂಚಲೋಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ತಾಮ್ರ, ಹಿತ್ತಾಳೆ, ತವರ, ಸೀಸ ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣ ಎಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಲೋಹಗಳು ೨ ವಿಗ್ರಹ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಐದು ಲೋಹಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಮಿಶ್ರಲೋಹ
ಪಂಚವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮೊ. ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ) ಅರಿಶಿನ, ಕುಂಕುಮ, ಚಂದ್ರ, ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಐದು ಬಟ್ಟಲುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಮಾಡಿರುವ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಪಂಚಾ(ಯ)ಯಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಂಚಾಇತ್) ೧ ಗ್ರಾಮದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಐದು ಜನರುಳ್ಳ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆ ೨ ತಂಟೆ, ತಕರಾರು
ಪಂಚಾಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಐದು ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿ , ವಾರ, ನಕ್ಷತ್ರ, ಯೋಗ, ಕರಣಗಳೆಂಬ ಐದು ಅಂಶಗಳು ೩ ಪ್ರತಿದಿನದ ತಿ , ವಾರ, ನಕ್ಷತ್ರ, ಯೋಗ, ಕರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ - ಹೊತ್ತಿಗೆ, ಕೈಪಿಡಿ ೪ ದಿನಾಂಕ ಮೊ.ವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ ೫ ಪೊಳ್ಳುಮಾತು, ಹರಟೆ ೬ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಮರದ ಎಲೆ, ತೊಗಟೆ, ಹೂವು, ಬೇರು, ಹಣ್ಣು ಯಾ ಕಾಯಿ ೭ ಗೃಹಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪಂಚಶಿಲಾ ಸ್ಥಾಪನೆ
ಪಂಚಾಮೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇವರ ಅಭಿಷೇಕಕ್ಕೆ ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ, ಜೇನು ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ೨ ಹಿತಕರವಾದುದು, ಆನಂದವಾದುದು
ಪಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಂಚ) ಪಗಡೆ ಆಟದಲ್ಲಿ ಐದರ ಗರ
ಪಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಂಚೀ) ಹರಟೆ, ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಮಾತು
ಪಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಸು) ವಿಭಾಗಿಸು, ಪಾಲುಮಾಡು
ಪಂಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಡುವ ವಸ್ತ್ರ, ಧೋತರ
ಪಂಚೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಉಡುವ (ಜಾಳು ಜಾಳಾದ) ಪಂಚೆ, ನೀರುಪಂಚೆ ಪಾಣಿಪೀಠ (<ಪ್ರಾ. ಪಾಣಿಅ <ಸಂ. ಪಾನೀಯ +
ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ನಾಲಗೆ, ಬಾಯಿ ಎಂಬ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
ಪಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿ, ಪ್ರಾಣಿ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಕೂಡುವ ಸಾಧನ; ಗೂಡು ೨ ಎಲುಬುಗೂಡು, ಅಸ್ಥಿ ಪಂಜರ
ಪಂಜಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ. ಮರಾ) ೧ ಪಂಜ, ಸಿಂಹ ಬೆಕ್ಕು ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉಗುರುಸಹಿತವಾದ ಅಂಗಾಲು ೨ ಮೊಹರಂ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮುಸ್ಲಿಮರು ಪೂಜಿಸುವ ಲೋಹದ ಹಸ್ತಗಳು
ಪಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿಯ ಉಂಡೆ, ಹಂಜಿ ೨ ಗಂಡಸರು ಉಡುವ ವಸ್ತ್ರ, ಪಂಚೆ
ಪಂಜಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಂಜಿ) ೧ ಹತ್ತಿಯ ಉಂಡೆ, ಹಂಜಿ ೨ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪದದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೩ ಪಂಚಾಂಗ ೪ ದಿನಚರಿ ಪುಸ್ತಕ ೫ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕ
ಪಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೀವಟಿಗೆ, ಕೈಗೊಳ್ಳಿ, ಕೋಲಿಗೆ ದಪ್ಪಬಟ್ಟೆ ಸುತ್ತಿ ಎಣ್ಣೆ ಸುರಿದು ಉರಿಸುವ ದೀಪ
ಪಂಜುರ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಲೆನಾಡು ಕರಾವಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಪದ್ರವಕಾರಿಯೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ಷುದ್ರದೇವತೆ, ಭೂತ
ಪಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊಟ, ಭೋಜನ
ಪಂಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಚ್ಚು, ಹೊದೆಸು ೨ ಆಕ್ರಮಿಸು, ಸುತ್ತುವರಿ ೩ ಎದುರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೪ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೫ ಮುಗ್ಗರಿಸು, ಎಡವು
ಪಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಂಬದ ಮಾತು, ಒಣಮಾತು
ಪಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ
ಪಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಂಡಾ) ೧ ನಪುಂಸಕ, ಷಂಡ ೨ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪುರೋಹಿತ
ಪಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಂಕ್ತಿ) ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ
ಪಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ ೨ ಹಟ, ಛಲ ೩ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಮೇಲಾಟ ೪ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾರ್ಗ, ಕ್ರಮ ೫ ಮತ, ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಪಂಥೋಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಶಿಕ್ಷಕ
ಪಂದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಪ್ಪರ, ಕಾವಣ
ಪಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಂಚಿಕೆ, ಯುಕ್ತಿ, ಉಪಾಯ
ಪಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೇಡಿ, ಅಂಜುಬುರುಕ
ಪಂದ್ಯ(ತ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೂಜು, ಬಾಜಿ ೨ ಪಣ, ಒತ್ತೆ ೩ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ
ಪಕಳೆ(<ಹಿಂ.  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಖಡೀ) ಹೂವಿನ - ದಳ, ಎಸಳು, ರೇತು
ಪಕಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಖಾಲ್) ಎತ್ತು, ಕುದುರೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ನೀರು ಮೊ. ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ
ಪಕಾಸಿ(ಸು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೂಲ, ಜಂತೆ, ಸಣ್ಣ ಅಡ್ಡ ತೊಲೆ
ಪಕೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ಹಿಂ. ಫಕೀರ್) ೧ ಬಡವ, ಗರೀಬ ೨ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತೊರೆದವನು, ವಿರಕ್ತ, ಸಾದು
ಪಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ಷ) ೧ ಬದಿ, ಮಗ್ಗುಲು ೨ ಹತ್ತಿರ, ಸಾಮೀಪ್ಯ ೩ ಗರಿ, ರೆಕ್ಕೆ ೪ ಕಡೆ, ಬಣ ೫ ಚಾಂದ್ರಮಾನ ತಿಂಗಳಿನ ಮೊದಲ ಯಾ ಕಡೆಯ ಹದಿನೈದು ದಿವಸ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಯಾ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ
ಪಕ್ಕಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಕಾಲಿ ನೋಡಿ
ಪಕ್ಕವಾದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಕ್ಕ + ವಾದ್ಯ) ಹಾಡು, ನರ್ತನಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ ಮೃದಂಗ, ಪಿಟೀಲು, ಘಟ ತಬಲ ಮೊ. ವಾದ್ಯ
ಪಕ್ಕಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ವ) ೧ ಕಳಿತಿರುವುದು, ಪಕ್ವವಾದುದು ೨ ಪರಿಶುದ್ದವಾದುದು, ಅಪ್ಪಟ, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೩ ನಿಶ್ಚಯ, ನಿರ್ಧಾರ ೪ ಖದೀಮ, ಚಾಣಾಕ್ಷ
ಪಕ್ಕಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಪಕ್ವ) ೧ ಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ, ಶುದ್ಧವಾದ ೨ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ, ಭಾರಿಯಾದ ೩ ಸಮರ್ಥವಾದ, ನುರಿತ
ಪಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು ಮೊ.ವುಗಳ ಕೊಳೆ, ಪಿಚ್ಚು, ಗೀಜು ೨ ಭೇದ, ಭಿನ್ನತೆ ೩ ಗುರಿ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೪ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯ ೫ ಆಸ್ಪದ, ಅವಕಾಶ ೬ ಉತ್ತಮವಾದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೭ ಪಕ್ವವಾದುದು, ಹದವಾದುದು ೮ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೯ ಒಡೆತನ, ಹಕ್ಕು
ಪಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪೞ) ೧ ಹಾಸುಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೨ ಮಲಗುವ ಸ್ಥಳ, ಶಯ್ಯಾಗೃಹ ೩ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ ೪ ಹಕ್ಕಿಯ ಗೂಡು ೫ ಮೃಗಗಳ - ವಾಸಸ್ಥಾನ, ಇಕ್ಕೆ ೬ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ, ಪಾರ್ಶ್ವ
ಪಕ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದಿರುವುದು ೨ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಗಿರುವುದು, ಹದವಾಗಿರುವುದು
ಪಕ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಯಿಸಿದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದ ೨ ಮಾಗಿದ, ಹಣ್ಣಾದ ೩ ಜೀರ್ಣಿಸಿದ, ಜೀರ್ಣವಾದ ೪ ನುರಿತ, ಪಳಗಿದ ೫ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ೬ ಕೂದಲು ನರೆತ, ಬೆಳ್ಳಗಾದ
ಪಕ್ವತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ವ) ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ
ಪಕ್ವಾನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ವಾನ್ನ / ಹಿಂ. ಪಕವಾನ್) ೧ ಬೇಯಿಸಿದ ಅನ್ನ ೨ ಲಾಡು, ಚಿರೋಟಿ ಮೊ. - ಸಿಹಿತಿಂಡಿ, ಭಕ್ಷ್ಯ
ಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೆಕ್ಕೆ, ಗರಿ ೨ ಬಾಣದ ಗರಿ, ಪುಂಖ ೩ ಮಗ್ಗುಲು, ಪಾರ್ಶ್ವ ೪ (ರಾಜಕೀಯ) ಬಣ, ಪಂಗಡ ೫ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೬ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲಮಾನ ೭ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೮ ಚಾಂದ್ರ ಮಾನ ತಿಂಗಳಿನ ಮೊದಲಿನ ಯಾ ಕಡೆಯ ಹದಿನೈದು ದಿವಸ; ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಯಾ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ ೯ ಎರಡು ಮತ್ತು ಹದಿನೈದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕೇತ ೧೦ ಪಿತೃಪಕ್ಷ, ಮಹಾಲಯ ಪಕ್ಷ ೧೧ ಮಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪಿತೃಕ್ರಿಯೆ ೧೨ ಒಲವರ, ಪಕ್ಷಪಾತ
ಪಕ್ಷಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರೆಕ್ಕೆ ಬಡಿಯುವಿಕೆ ೨ ಒಂದು ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸುವುದು
ಪಕ್ಷಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು (ರಾಜಕೀಯ) ಗುಂಪನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಗುಂಪನ್ನು ಸೇರುವಿಕೆ ಪಕ್ಷಿನೋಟ (<ಇಂ. a bird's eye view ನ ಅನು
ಪಕ್ಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ಷ್ಮನ್) ೧ ರೆಪ್ಪೆಗೂದಲು, ರೆಪ್ಪೆ, ಎವೆ ೨ ಹೂವಿನ ಕೇಸರ ೩ ರೆಕ್ಕೆ, ಗರಿ ೪ ದಾರದ ತುದಿ
ಪಗ(ಂ)ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಹ, ಮಾಯೆ ೨ ಬಣ್ಣದ ಮಾತು, ಮೋಸ
ಪಗಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಕಟ) ೧ ಎದ್ದು ಕಾಣುವಿಕೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವಿಕೆ ೨ ಹಬ್ಬುವಿಕೆ, ಹರಡುವಿಕೆ
ಪಗಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಪ್ಪ, ಕಾಣಿಕೆ, ತೆರಿಗೆ
ಪಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪಗಡೀ) ರುಮಾಲು, ಮುಂಡಾಸು
ಪಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾಗುಡೀ) ೧ ಮನೆಯ ಮಳಿಗೆ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ - ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣ, ಕಾಣಿಕೆ ೨ ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ
ಪಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ, ಲೆತ್ತದ ಆಟ, ಅಕ್ಷದ ಆಟ ೩ ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದಾಳ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲಿನ ಗುರುತು ೪ ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಕಾಯಿ, ಪಗಡೆ ಕಾಯಿ
ಪಗರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಕರಣ) ೧ ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ ೨ ನಟನೆ, ಅಭಿನಯ ೩ ಗಲಾಟೆ, ಗೊಂದಲ ೪ ವೇಷ, ತೋರಿಕೆ ೫ ಯಕ್ಷಗಾನ, ಬಯಲಾಟ
ಪಗವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಡಲು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಗುಳಿ, ಹಗೇವು, ಕಣಜ
ಪಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪಗಾರ್) ಸಂಬಳ, ವೇತನ
ಪಗಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ೨ ಮರಗಳಿಂದ ಸ್ರವಿಸುವ ಜಿಗುಟಾದ ದ್ರವ, ಅಂಟು
ಪಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ೧ ಹಾಸ್ಯ, ಕುಚೋದ್ಯ ೨ ಹಾಸ್ಯಗಾರ, ಲೇವಡಿ ಮಾಡುವವನು
ಪಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದ್ವೇಷಿಸು, ವಿರೋಧಿಸು
ಪಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದ್ವೇಷ, ಹಗೆತನ ೨ ಶತ್ರು, ವೈರಿ
ಪಗೋಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. Pagoda / ಪೋರ್ಚು. Pagode) ೧ ಬೌದ್ಧರ ದೇವಾಲಯ ೨ ಗೋಪುರ ೩ ಹಿಂದೆ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೂರು ರೂಪಾಯಿಗಳ ಮೌಲ್ಯದ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ
ಪಚ(ಚ್ಚ)ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಂಡು, ಚೂರು, ಹೋಳು ೨ ಹಸಿಯ ತರಕಾರಿಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ ೩ ನಜ್ಜುಗುಜ್ಜು, ಅಪ್ಪಚ್ಚಿ
ಪಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಯಿಸುವುದು, ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವುದು ೨ ಅರಗುವಿಕೆ, ಜೀರ್ಣವಾಗುವುದು
ಪಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಪಚ್ಚಾರ) ಮೂದಲಿಕೆ, ಅವ ಹೇಳನ
ಪಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಚಾರ) ಪ್ರಸಾರ, ಪ್ರಚಾರ
ಪಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸುರ್ : ಹಸುರು) ೧ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ೨ ಲೇಪನ ಬಳಿಯುವಿಕೆ ೩ ಶೃಂಗಾರ, ಅಲಂಕಾರ ೪ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ
ಪಚ್ಚಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಚ್ಛದ) ೧ ಹೊದಿಕೆ, ದುಪ್ಪಟ ೨ ಉತ್ತರೀಯ, ಮೇಲ್ವಸ್ತ್ರ
ಪಚ್ಚಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಪಚ್ಚಡ + ಇಸು) ೧ ಹೊದಿಸು, ಆಚ್ಛಾದಿಸು ೨ ಹಾಸು, ಹರಡು ೩ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು, ಅಣಿ ಮಾಡು ೪ ಸಿಂಗರಿಸು, ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡು ೫ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಪಸರಿಸು
ಪಚ್ಚಪಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಚ್ಚ + ಪಸಿ) ಅನಾಗರಿಕತೆ, ಒರಟು ತನ
ಪಚ್ಚಪಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಪಚ್ಚ + ಪಸಿ) ೧ ಅಚ್ಚಹಸುರಾದ ೨ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ, ಅನಾಗರಿಕವಾದ, ಮುಗ್ಧವಾದ ೩ ಹೊಚ್ಚ ಹೊಸದಾದ, ತಾಜಾ
ಪಚ್ಚಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಶ್ಚಾತ್ತಲ / <ಪ್ರಾ. ಪಚ್ಛಿಲ್ಲ) ೧ ನಿತಂಬ, ಪಿರ್ರೆ ೨ ಶೌಚಾಲಯ
ಪಚ್ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಿತ್ತಕೋಶ, ಈರೆ
ಪಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಸು) ೧ ವಿಭಾಗಿಸು, ಪಾಲುಮಾಡು ೨ ಪಿಸುಮಾತನಾಡು, ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳು ೩ ಸೇರಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೪ ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳು, ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಪಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸು) ೧ ಕಿವಿಮಾತು, ಪಿಸುಮಾತು ೨ ಸೇರುವೆ, ಬೆಸುಗೆ ೩ ಗುಳಿ, ತಗ್ಗು ೪ ಭಾಗ, ಪಾಲು
ಪಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸುರ್ : ಹಸುರು) ೧ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ೨ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ ೩ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಸೂಸುವ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ೪ ಹಸುರು ಬಣ್ಣದ ರತ್ನ, ಮರಕತ ೫ ಎಳೆಯ ಚಿಗುರು, ಧಾನ್ಯ ಮುಂ.ವು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಣ್ಣ ೬ ಹಣ್ಣುಕಾಯಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಹಸುರಾದ - ಹೊರಭಾಗ, ಸಿಪ್ಪೆ ೭ ಕರ್ಪೂರ ೮ ಮೈಮೇಲೆ ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಸಿರು ಗುರುತು ಹಚ್ಚೆ
ಪಚ್ಚೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪಸುರ್ : ಹಸುರು) ಬರಡಾದ, ಗೊಡ್ಡಾದ
ಪಚ್ಚೆಗಬ್ಬುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂಸ್ಕರಿಸದ ಕಬ್ಬಿಣ, ಶುದ್ಧವಾಗದ ಕಬ್ಬಿಣ
ಪಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪದ್ಯಾ >ಪ್ರಾ. ಪಜ್ಜಾ) ೧ ಅಡಿ, ಪಾದ, ಹೆಜ್ಜೆ ೨ ಪಾದವನ್ನು ಊರಿದ ಗುರುತು, ಹೆಜ್ಜೆಯ ಚಿಹ್ನೆ ೩ ಜಾಡು, ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ ೪ ಚಿಹ್ನೆ, ಗುರುತು
ಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ ವಸ್ತ್ರ, ರೇಷ್ಮೆಬಟ್ಟೆ ೩ ತೆರೆ, ಪರದೆ ೪ ಧ್ವಜ, ಬಾವುಟ ೫ ಚಿತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಬಟ್ಟೆ, ಹಲಗೆ, ಇತ್ಯಾದಿ ೬ ಚಿತ್ರ, ವರ್ಣಚಿತ್ರ ೭ ನೌಕೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಹಾಯಿ ೮ ಗಾಳಿಪಟ
ಪಟ(ಟಿ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಫಟಿಕ) ೧ ಸ್ವಚ್ಛ ಹಾಗೂ ಪಾರದರ್ಶಕವಾದ ನೀರ್ಗಲ್ಲಿನಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜ ಶಿಲೆ, ಸ್ಫಟಿಕ
ಪಟ(ಡ)ಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಡಸಾಲೆ, ಮೊಗ ಸಾಲೆ, ಹಜಾರ ೨ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಕಟ್ಟೆ, ಜಗಲಿ ೩ ದೇವಾಲಯಗಳ ಪೌಳಿಯಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಿಕರಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿರುವ ಚಾವಡಿ
ಪಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಟಕಾ) ತಲೆಗೆ ಸುತ್ತುವ ರುಮಾಲಿನಂತಹ ವಸ್ತ್ರ, ಮುಂಡಾಸು
ಪಟಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಟಲಿಕಾ) ೧ ಪಟಲಕ, ತೆರೆ, ಪರದೆ ೨ ಸಂಪುಟ, ಭರಣಿ ೩ ಬುಟ್ಟಿ, ಗೂಡೆ ೪ ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ
ಪಟವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ರಚಿಸಿದ ಡೇರೆ, ಗುಡಾರ ೨ ಒಳವಸ್ತ್ರ, ಒಳಪಾವಡೆ ೩ ಸುವಾಸನೆಯ ಪುಡಿ, ಬುಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟು
ಪಟಸ್ತಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಡಗಿನ ಕೂವೆಕಂಬ
ಪಟಾಟೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಡಂಬರ, ಸಡಗರ
ಪಟಾಯಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಟಾಈತ್) ಚತುರನಾದವನು, ನಿಪುಣ
ಪಟಾಯಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಪಟಾಈತ್) ನುರಿತ, ನಿಪುಣನಾದ
ಪಟಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಪಟಣೇ + ಇಸು) ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರು, ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗು
ಪಟಾಲಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. battalion) ೧ ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗ, ದಂಡಿನ ತುಕಡಿ ೨ ದುಷ್ಟರ ಗುಂಪು, ಕೇಡಿಗಳ ತಂಡ
ಪಟಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪಟನಾ) ೧ ಪಟ್ಟೆಗಳನ್ನುಳ್ಳದ್ದು ೨ ರೇಷ್ಮೆವಸ್ತ್ರ
ಪಟೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೀಗಂಧ, ಚಂದನ ೨ ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ ೩ ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ ೪ ಜರಡಿ, ಒಂದರಿ ೫ ಹೊಲ, ಕ್ಷೇತ್ರ ೬ ಮೋಡ, ಮೇಘ ೭ ಚೆಂಡು ೮ ಸಂಧಿವಾತ ೯ ಎತ್ತರ, ಔನ್ನತ್ಯ ೧೦ ಕಾಚು, ಖದಿರ ೧೧ ನೆಗಡಿ, ಶೀತಬಾಧೆ ೧೨ ಮೂಲಂಗಿ
ಪಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮರ್ಥನಾದವನು ೨ ಕುಶಲನಾದವನು, ಚತುರ ೩ ಚಟುವಟಿಕೆ ಯುಳ್ಳವನು ೪ ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾದವನು ೫ ಶಕ್ತ ೬ ಉದ್ದೀಪನ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವಿಕೆ ೭ ಅಧಿಕವಾದುದು, ಅತಿಶಯವಾದುದು ೮ ಬಲ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೯ ಪ್ರಖರವಾದ ಕಿರಣ
ಪಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ತೀವ್ರವಾದ ೨ ಸಮರ್ಥವಾದ, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ ೩ ಚುರುಕಾದ, ಚಟುವಟಿಕೆ ಯುಳ್ಳ ೪ ಅಧಿಕವಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ ೫ ಕುಶಲತೆ ಯುಳ್ಳ, ನಿಪುಣತೆಯುಳ್ಳ
ಪಟುತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಲವಲವಿಕೆ ೨ ನೈಪುಣ್ಯ, ಕೌಶಲ
ಪಟೇಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಪಟ್ಟಇಲ) ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಗೌಡ
ಪಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಟ) ೧ (ಉತ್ತಮವಾದ) ಬಣ್ಣದ ಯಾ ರೇಷ್ಮೆಯ - ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೨ ಶಾಸನ, ಚಿತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಲೋಹದ ಹಾಳೆ, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವು ೩ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರಸನಿಗೂ ಅರಸಿಗೂ ಹಣೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಅಧಿಕಾರ ಸೂಚಕವಾದ ಚಿನ್ನದ ಪಟ್ಟಿ, ಹಣೆಗಟ್ಟು ೪ (ಅಲಂಕಾರಯುಕ್ತವಾದ) ಹಣೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಪಟ್ಟಿಕೆ ೫ ಸಿಂಹಾಸನ ಗದ್ದುಗೆ ೬ ಕಿರೀಟ ೭ ಅಧಿಕಾರ ಪದವಿ ೮ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ೯ ನಾಡು, ಪ್ರಾಂತ ೧೦ ನಾಲ್ಕು ರಸ್ತೆಗಳು ಕೂಡುವ ಜಾಗ, ಚೌಕ ೧೧ (ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ) ಹಣೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಪಟ್ಟಿ, ಕಟ್ಟು
ಪಟ್ಟ(ಟ್ಟಾ)ಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಮಾತು, ಕಾಡುಹರಟೆ, ಒಣಮಾತು
ಪಟ್ಟಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತ್ತನ) ನಗರ, ಪುರ
ಪಟ್ಟಣಸೆಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವರ್ತಕ ಶ್ರೇಣಿಯ - ಪ್ರಮುಖ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥ
ಪಟ್ಟಭದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಥಿರವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದವನು, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವವನು
ಪಟ್ಟಭದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಧಿಕಾರ ಮುಂ.ವು - ಕೆಲವೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಂತಿರುವ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಯಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವ
ಪಟ್ಟಮಹಿಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತಳಾದ ರಾಣಿ, ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ
ಪಟ್ಟಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಲೆ, ದೂಲ ೨ ಕುದುರೆ, ಹೇರೆತ್ತು ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೈಯ ಸುತ್ತಲೂ ಬಿಗಿಯುವ - ಪಟ್ಟಿ, ಬಾರು
ಪಟ್ಟಶಾ(ಸಾ)ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಗಸಾಲೆ, ಪಡಸಾಲೆ
ಪಟ್ಟಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಖಡ್ಗದಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ರಾಜನಾಗುವವನಿಗೆ) ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಪವಿತ್ರ ಜಲಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಸಿಂಹಾಸನಾರೋಹಣ ಸಮಾರಂಭ
ಪಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದನ, ಕುರಿ ಮೊ.ವುಗಳ ದೊಡ್ಡಿ, ರೊಪ್ಪ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ೨ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ, ಇಕ್ಕೆ, ಹಕ್ಕೆ ೩ (ಒಂದು ಗುಂಪಿನ) ಜನರು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳ, ಹಟ್ಟಿ, ಬಾಡ ೪ ದಪ್ಪಗೆರೆ, ರೇಖೆ, ಪಟ್ಟಿ ೫ ಉದ್ದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಗಲ ಕಿರಿದಾಗಿರುವ ಬಟ್ಟೆ, ಕಾಗದ, ಮರ, ಲೋಹ ಮೊ.ವುಗಳ ತುಂಡು ೬ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಸುತ್ತ ಕಟ್ಟುವ ಬಟ್ಟೆಯ ಉದ್ದನೆಯ ತುಂಡು ೭ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ, ಡಾಬು, ಒಡ್ಯಾಣ ೮ ವೀಳೆಯದ ಬೀಡ, ವೀಡ ೯ (ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಫಲತಾಂಬೂಲ ನೀಡುವಾಗ ಕೊಡುವ) ವೀಳೆಯದೆಲೆ ಅಡಿಕೆಗಳ ಮಡಿಕೆ ೧೦ ವಂತಿಗೆ, ಚಂದಾ ೧೧ ಚಕ್ರದ ಹೊರಸುತ್ತು, ನೇಮಿ
ಪಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಗಿಯಾದ ಹಿಡಿತ, ಬಿಗಿತ, ಹಟ, ಛಲ ೨ ನೋವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಗಾಯ, ಊತಗಳ ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸುವ ಔಷಧ ದ್ರವ್ಯ ೩ ಚರ್ಮವು ಮರಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ಜಡ್ಡುಗಟ್ಟುವಿಕೆ ೪ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿಯ ವರಸೆ, ಹಿಡಿತ ೫ ಪಾಲು, ಮಡಿ
ಪಟ್ಟುಹಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹಟ ಹಿಡಿ
ಪಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಗಲ ಕಿರಿದಾಗಿದ್ದು ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಕಾಗದ, ಬಟ್ಟೆ, ಚರ್ಮ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪಟ್ಟಿ ೨ ದಪ್ಪನೆಯ - ಉದ್ದ ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೩ ರೇಷ್ಮೆ, ಕೌಶೇಯ ೪ ಅಗಲ ಕಿರಿದಾಗಿದ್ದು ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಭೂಮಿಯ - ತುಂಡು, ಸೀಳು ೫ ನಾಯಿಯ ಕೊರಳು, ಕುದುರೆಯ ಕೊರಳು ಯಾ ನಡುವಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಚರ್ಮದ ಪಟ್ಟಿ ೬ ರೇಷ್ಮೆಯ ವಸ್ತ್ರ ೭ ಚಕ್ರದ ಪರಿಧಿ, ನೇಮಿ ೮ ರಾಜಶಾಸನ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪಟ್ಟಿಕೆ, ಫಲಕ ೯ ಜಮೀನಿನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಳತೆ, ಸ್ವಾಮಿತ್ವ, ಕಂದಾಯ ಮುಂ. ವಿವರಗಳನ್ನೊ ಳಗೊಂಡ ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕೃತ ದಾಖಲೆ, ಸನ್ನದು ೧೦ ಭೂಮಿಯ ಕ್ರಯ, ದಾನ, ಗುತ್ತಿಗೆ ಮೊ. ವಿವರ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ದಾಖಲುಪತ್ರ
ಪಟ್ಟೆದಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಜಮೀನಿನ ಒಡೆತನದ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರದ ದಾಖಲು ಪತ್ರವನ್ನು ಉಳ್ಳವನು, ಭೂಮಿಯ ಒಡೆಯ ೨ ಗೇಣಿದಾಗ, ಗುತ್ತಿಗೆದಾರ
ಪಠ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಓದುವಿಕೆ, ವಾಚನ, ಓದ ಬೇಕಾದ ಭಾಗ
ಪಠ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಓದಬೇಕಾದ, ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ
ಪಡ(ಂ)ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಡಗು, ನೌಕೆ ೨ ಆವಾಸ, ನೆಲೆ
ಪಡ(ಡಿ)ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತದ್ಗ್ರಹ) ೧ ಉಗುಳುವ ಪಾತ್ರೆ, ಪೀಕದಾನಿ ೨ ಪಾತ್ರೆ, ಭಾಂಡ ೩ ತಟ್ಟೆ, ತಳಿಗೆ ೪ ದೊಡ್ಡ ಮಡಕೆ, ಹರವಿ
ಪಡಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ಪಟು ಮದ್ಯ + ಖಾನೆ)
ಪಡಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ಪಟು ಹೆಂಡ, ಸಾರಾಯಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಮಾರುವ ಸ್ಥಳ; ಮದ್ಯದ ಅಂಗಡಿ
ಪಡಪಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಳಿಸುವವನು, ಸಂಪಾದಿಸುವವನು ೨ ಜಾರ, ವಿಟ ೩ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತ
ಪಡಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಡೆದುದು ೨ ಗಳಿಕೆ, ಸಂಪಾದನೆ, ೩ ಲಾಭ, ಪ್ರಯೋಜನ ೪ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೫ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೬ ಹಿರಿಮೆ, ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ೭ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಡಗರ ೮ ಧೈರ್ಯ, ದಿಟ್ಟತನ ೯ ಶೋಭೆ, ಕಾಂತಿ ೧೦ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು ೧೧ ತೋಟ
ಪಡಪೋಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಅಜಾಗರೂಕತೆ, ಅಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದುದು, ಕಳಪೆ ೩ ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ
ಪಡಪೋಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಮರಾ) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ, ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದ
ಪಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಟೋಲ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತರಕಾರೀಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ತರಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಅದರ ಕಾಯಿ, ಪಡವಲ ೨ ತಟ್ಟೆ, ಹರಿವಾಣ ೩ ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆಯ ಮೇಲಿನ ತೆಳುವಾದ ಪೊರೆ, ಪಟಲ
ಪಡಲ(ಲಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಟಲಿಕ) (ಬಿದಿರಿನ) ಅಗಲವಾದ ತಟ್ಟೆ, ಹರಿವಾಣ
ಪಡಲ್ವಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗು, ಚೆದರು ೨ ಹಾಳಾಗು, ಧ್ವಂಸವಾಗು ೩ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೪ ಸುರಿ, ಚೆಲ್ಲು, ಸೋರು
ಪಡಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮನೆಯ ಮುಖ್ಯವಾದ ಭಾಗ, ಮೊಗಸಾಲೆ, ಹಜಾರ ೨ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಭಾಗ, ಹೊರ ಚಾವಡಿ, ಜಗಲಿ ೩ ನಡುಮನೆ ೪ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಚಾವಡಿ
ಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿ) ೧ ಸಮಾನವಾದುದು, ಎಣೆ, ಸಾಟಿ ೨ ಪ್ರತಿಯಾದುದು, ಬದಲು ೩ ಬರಹದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರತಿ, ಪ್ರತಿಲೇಖನ, ನಕಲು
ಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಳತೆಯ ಪರಿಮಾಣ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಳೆಯುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಕೃತಿಯ ಸಾಧನ, ಅರ್ಧಸೇರು ೨ ಅಳತೆ,ಪರಿಮಾಣ ೩ ತೂಕ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಬಟ್ಟು ೪ ದಿನಭತ್ಯವಾಗಿ ನೀಡುವ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿ ೫ ಧಾನ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದಿನಗೂಲಿ ೬ ಹಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ದಿನಭತ್ಯ ೭ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಭಿಕ್ಷೆ ೮ ನೈವೇದ್ಯ, ಎಡೆ ೯ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ, ಮಾದರಿ ೧೦ ಕಾಪು, ಅಂಕವಣಿ ೧೧ ಮೆಟ್ಟಿಲು, ಸೋಪಾನ ೧೨ ಬಾಗಿಲಿನ - ರೆಕ್ಕೆ, ಕದ ೧೩ ಬಾಗಿಲಿನ ನಿಲುವು, ಚೌಕಟ್ಟು, ದ್ವಾರಬಂಧ
ಪಡಿಚಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪ್ರತಿಚ್ಛಾಯೆ, ಪ್ರತಿಕೃತಿ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು
ಪಡಿತಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವಿಕೆ, ಆಕ್ರಮಣ ೨ ಇಡಿಕಿರಿದಿರುವುದು, ಒಟ್ಟಾಗಿರುವುದು
ಪಡಿದನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾರ್ದನಿ, ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ
ಪಡಿದೊತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊತ್ತಿನ ತೊತ್ತು, ಆಳಿನ ಆಳು
ಪಡಿನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡು, ಉತ್ತರಕೊಡು ೨ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೊಡು
ಪಡಿನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ, ಮಾರುತ್ತರ ೨ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ, ಮಾರ್ದನಿ
ಪಡಿಪಾಟಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿಯಾದ ಕಷ್ಟ, ಅಧಿಕವಾದ ಬವಣೆ, ತೊಂದರೆ
ಪಡಿಬಲ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಬರುವ ದೊಡ್ಡಪಡೆ ೨ ಎದುರುಪಡೆ, ಶತ್ರುಸೈನ್ಯ ೩ ಬೆಂಬಲ, ಸಹಾಯ
ಪಡಿಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎದುರು, ಮುಂಭಾಗ, ಅಭಿಮುಖ ೨ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ, ಶತ್ರುಪಕ್ಷ ೩ ಅಭಿಮುಖನಾದವನು, ಎದುರಾದವನು ೪ ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದ ಮುಖ, ವಿಮುಖ
ಪಡಿಯಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ (ಮೂಲದ ಆಕೃತಿಗೆ) ಸರಿ ಸಮಾನವಾದ ಆಕೃತಿ, ಪ್ರತಿರೂಪ ೨ ಮರ ಯಾ ಲೋಹದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಆಕಾರವನ್ನು ಕೊರೆದು ಅದ ರಲ್ಲಿ ಎರಕ ಯಾ ಕರಗಿಸಿದ ದ್ರವವನ್ನು ಹೊಯ್ದು ಆ ಆಕಾರದ ಬಿಂಬವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧನ
ಪಡಿಯರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತೀಹಾರಿ) ಬಾಗಿಲು ಕಾಯುವವನು, ದ್ವಾರಪಾಲಕ, ಪ್ರತಿಹಾರಿ
ಪಡಿಯರವಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಡಿಯರ + ಪಕ್ಕಿ) ಕೋಗಿಲೆ, ಪಿಕ
ಪಡಿಯಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸಮಾನವಾಗು, ಸಾಟಿಯಾಗು ೨ ಸರಿಸಮಾನಗೊಳಿಸು, ಸಾಟಿಯಾಗಿಸು ೩ ತಾಳೆ ನೋಡು, ಹೋಲಿಸು ೪ ವಿರೋಧಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು
ಪಡಿಸಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತೀಕ್ಷಣ) ೧ ಪರೀಕ್ಷೆ, ಪರಿಶೀಲನೆ ೨ ರಾಜರು ಮುಂ.ವರು ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಮೊದಲು ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಆಹಾರವು ವಿಷಮಿಶ್ರಿತವೇ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಿಕೆ ೩ ಆಹಾರ, ಭೋಜನ ೪ (ಯಜಮಾನರು) ಊಟ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ಅವನು ಬಿಟ್ಟ ಆಹಾರವನ್ನು ಊಟ ಮಾಡುವಿಕೆ
ಪಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತೊಡಕು, ತೊಂದರೆ, ಇಕ್ಕಟ್ಟು ೨ ಪಟ್ಟು, ಹಿಡಿತ
ಪಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಲಗು, ಒರಗು ೨ ಬೀಳು, ಕೆಡೆ ೩ (ಸೂರ್ಯನು) ಮುಳುಗು, ಅಸ್ತವಾಗು ೪ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು ೫ ಸಂಭೋಗಿಸು ೬ ಹೊಂದು, ಪಡೆ
ಪಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಗುವಳಿಯಿಲ್ಲದ ನೆಲ, ಬೀಳು, ಬೀಳುನೆಲ ೨ ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗುವ ದಿಕ್ಕು, ಪಶ್ಚಿಮ
ಪಡುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಹದ್ದು ೨ ಗರುಡ
ಪಡುಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಟ್ಟವಾಸನೆ ೨ ಅಮೇಧ್ಯ, ಹೊಲಸು, ಕೊಳಕು
ಪಡುಭೂಮಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡದ ನೆಲ, ಬೀಳು ಭೂಮಿ
ಪಡುವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕು
ಪಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದು, ತಾಳು ೨ ಗಳಿಸು, ಸಂಪಾದಿಸು ೩ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು, ಸ್ವೀಕರಿಸು ೪ ಹೆರು, ಹಡೆ ೫ ನಿರ್ಮಿಸು, ರಚಿಸು ೬ ಒದಗಿಸು, ದೊರಕಿಸು ೭ ಗೆಲ್ಲು, ಜಯಿಸು ೮ ಸಾಧ್ಯವಾಗು
ಪಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೈನ್ಯ, ಬಲ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಸಂದು, ಬಿರುಕು ೪ ಹಾಸುಗಲ್ಲು, ಚಪ್ಪಡಿ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭೂಮಿ
ಪಡೆನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಲಂಕಾರಿಕ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುವ ನುಡಿಗಟ್ಟು
ಪಡೆಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಳಿಕೆ, ಸಂಪಾದನೆ, ಸಂಪತ್ತು ಐಶ್ಚರ್ಯ ೨ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂಭ್ರಮ ೩ ಭಾಗ್ಯ, ಅದೃಷ್ಟ
ಪಡೆಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಕೀರ್ತಿ ೨ ಅನಗತ್ಯವಾದ ನುಡಿ ೩ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೪ ಪ್ರಸಂಗ, ಪ್ರಸ್ತಾಪ ೫ ಪಡೆನುಡಿ ೬ ವೈಯಾರವಾದ ಮಾತು
ಪಡೆಯಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೈನಿಕ, ಭಟ ೨ ಪೋಲಿಸು
ಪಡೆವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೇನಾಧಿಪತಿ, ಸೇನಾನಿ
ಪಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ಪ್ರಾಣಿ
ಪಡ್ಡೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದ
ಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾತಿ, ವರ್ಣ ೨ ಜೂಜು, ಪಂದ್ಯ ೩ ಜೂಜಿಗೆ ಒಡ್ಡಿದ ವಸ್ತು, ಬಾಜಿ ೪ ಪಂಥ, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೫ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ ೬ ಭತ್ಯ, ವೇತನ ೭ ಎಂಬತ್ತು ಕವಡೆಯ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯ, ಹಣ ೮ ಎರಡು ತೊಲ ಯಾ ನಾಲ್ಕು ಹಾಗದ ತೂಕ ೯ ಬೆಲೆ, ಕ್ರಯ ೧೦ ಹಣ, ಧನ ೧೧ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಿಕ್ರಯ
ಪಣ(ಳ)ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಾಗು, ಬಡಿ, ಸೋಕು
ಪಣಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಬಾಜಿಕಟ್ಟು ೨ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡು, ಪಣತೊಡು
ಪಣತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಣತ್) ದವಸ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೆಲಮಟ್ಟದಿಂದ ಮೇಲೆ) ಕಟ್ಟಿದ, ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲುಳ್ಳ ಯಾ ಹಂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಾಗಿಲುಳ್ಳ ಕೊಠಡಿ; ಕಣಜ
ಪಣತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಣತಿ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಯಾ ಲೋಹದ ದೀಪದ ಬಟ್ಟಲು, ಸೊಡರು, ಹಣತೆ
ಪಣವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಣವ) ಓಂಕಾರ ಮಂತ್ರ, ಪ್ರಣವ
ಪಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗು, ನಮಿಸು ೨ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ
ಪಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಣಿನ್) ೧ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೨ ರಾಹು ೩ ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಗ
ಪಣಿವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಣೆ, ನೊಸಲು ೨ ನೊಸಲಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ನೆತ್ತಿ ೩ ಮರದಲ್ಲಿ ಕವಲು ಒಡೆಯುವ ಭಾಗ ೪ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿಗಳ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಳ, ಮೃಗಗಳ ಹಕ್ಕೆ ೫ ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿ ೬ ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಯಿಂದ ಕಲ್ಲನ್ನು ಎಬ್ಬಿ ತೆಗೆಯುವಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ತೋಡುಹಳ್ಳ, ಬಂಡೆ ನೆಲೆ
ಪಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ) ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು, ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೨ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೩ (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ) ಸಿದ್ಧವಾಗು, ಅಣಿಯಾಗು ೪ ಮಾಡು, ನಿರ್ವಹಿಸು ೫ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೬ ಯೋಜಿಸು, ಏರ್ಪಡಿಸು ೭ ಸಿಂಗರಿಸು, ಅಲಂಕರಿಸು
ಪಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಾಗಿದ ಫಲ, ಹಣ್ಣು
ಪಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಪಣ್ಣೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಣ್ಯ) ೧ ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿ ೨ ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯವಹಾರ
ಪಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾರಾಟ, ವ್ಯಾಪಾರ ೨ ಮಾರಾಟದ ವಸ್ತು, ಸರಕು ೩ ಬೆಲೆ, ಕ್ರಯ ೪ ಅಂಗಡಿ, ವ್ಯಾಪಾರದ ಸ್ಥಳ
ಪಣ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಾರಾಟ ಮಾಡತಕ್ಕ
ಪತಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಷಿ ೨ ಮಿಡತೆ, ಶಲಭ ೩ ದೀಪಕ್ಕೆ ಮುತ್ತುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ದೀಪದ ಹುಳು ೪ ಮಿಂಚುಹುಳು, ಮಿಣುಕು ಹುಳು ೫ ಚಿಟ್ಟೆ, ಪಾತರಗಿತ್ತಿ ೬ ಬಾಣ, ಅಂಬು ೭ ಸೂರ್ಯ, ನೇಸರು ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಾಳಿಪಟ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೊಡ್ಡ ಮರ ಮತ್ತು (ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ) ಅದರ ತೊಗಟೆ ೧೦ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಂಧದ ಮರ, ರಕ್ತ ಚಂದನ ೧೧ ದುಂಬಿ
ಪತಂಗವೃತ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪೂರ್ವಾಪರ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವುದು
ಪತಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಷಿ ೨ ಚಿಟ್ಟೆ
ಪತತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗರಿ, ರೆಕ್ಕೆ
ಪತತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಷಿ ೨ ಬಾಣ, ಅಂಬು
ಪತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವಿಕೆ ೨ ಜೋಲು ಬೀಳುವಿಕೆ ೩ ಅವನತಿ, ಕೀಳುದೆಸೆ
ಪತರುಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒದ್ದಾಡು, ಚಡಪಡಿಸು, ನಡುಗು
ಪತಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತಾಕಾ) ೧ ಧ್ವಜ, ಬಾವುಟ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೩ ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆರಳುಗಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿನ್ಯಾಸ
ಪತಾಕಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೈನ್ಯ, ದಂಡು
ಪತಾಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತಾಕಾ) ಧ್ವಜ, ಬಾವುಟ
ಪತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಒಡನಾಡಿಯಾದ, ಸಂಗಾತಿಯಾದ
ಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ ೨ ಆಳುವವನು, ದೊರೆ ೩ ಗಂಡ, ಪತಿ ಸಮಾನ
ಪತಿಂವರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತಿಂವರಾ) ೧ ಸ್ವಯಂ ವರದ ಅವಕಾಶವಿರುವ ಕನ್ಯೆ ೨ ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಕಳಾದ ಕನ್ಯೆ
ಪತಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವನು ೨ ನೈತಿಕವಾಗಿ ಪತನ ಹೊಂದಿದವನು ೩ ನೀಚ, ದುಷ್ಟ
ಪತಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ, ಕೆಡೆದ ೨ ಪರಾಜಯ ಹೊಂದಿದ ೩ ನೀತಿಭ್ರಷ್ಟ, ಶೀಲಭ್ರಷ್ಟ
ಪತಿತಪಾವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನು, ಪರಮಾತ್ಮ, ದೇವರು
ಪತಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತಿತಾ) ನೈತಿಕವಾಗಿ ಪತನ ಹೊಂದಿದವಳು
ಪತಿವ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತಿವ್ರತಾ) ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವುಳ್ಳವಳು, ಸಾಧ್ವಿ, ಗರತಿ
ಪತ್ತಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾತಳ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆಳುವಾದ ಸೀರೆ
ಪತ್ತಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತ್ರ > ಪತ್ತಲ) ೧ ಎಲೆ, ಪತ್ರಾವಳಿ ೨ ಕಾಗದ, ಪತ್ರ ೩ ಅಧಿಕಾರದ ಪತ್ರ, ಶ್ರೀಮುಖ
ಪತ್ತಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪೋರ್ಚು. ಪತಯಾ) ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ ಸಾಧನ, ಕಣಜ
ಪತ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ ೨ ನಾಣ್ಯಗಳ ಪರೀಕ್ಷಕ
ಪತ್ತಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆರಿಗೆ ಹಣದ ಪರೀಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ದವಸಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವವನು
ಪತ್ತಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪತ್ತಾಯ ೨ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಪೆಠಾರಿ
ಪತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಂಟು, ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಸೇರು, ಕೂಡು ೩ ಅಳವಡು, ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೪ ಹಿಡಿ ೫ ತಾಗು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸು ೬ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೭ ಆವರಿಸು, ಅತಿಕ್ರಮಿಸು ೮ ಏರು, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗು ೯ ಹೊತ್ತು, ಉರಿಗೊಳ್ಳು ೧೦ ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳು, ಲೇಪನವಾಗು ೧೧ ಪ್ರಖರವಾಗು, ಪ್ರಕರ್ಷವಾಗು ೧೨ ಒಳಸೇರು ೧೩ ಬೆನ್ನಟ್ಟು, ಹಿಂಬಾಲಿಸು ೧೪ ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು ೧೫ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದು ೧೬ ಅನುಸರಿಸು ೧೭ ತೊಡಗು, ಪ್ರಾರಂಭಿಸು ೧೮ ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು ೧೯ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರು
ಪತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಬೆಸುಗೆ ೩ ಸಂಪರ್ಕ, ಸಹವಾಸ ೪ ಆಶ್ರಯ ೫ ಯುದ್ಧ, ಕಲಹ ೬ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ದಶ ೭ ಸರದಿ, ಬಾರಿ ೮ (ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಡುವ) ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ೯ ಘನತೆ, ಗೌರವ ೧೦ ಪಂಜು, ದೀವಟಿಗೆ
ಪತ್ತುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸರಕಾರ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪ ಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಸ್ವಂತಕ್ಕೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಛಪಾವಣೆ
ಪತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪತ್ತಾ) ೧ ಗುರುತು, ಸುಳಿವು, ಚಿಹ್ನೆ ೨ ವಿಳಾಸ
ಪತ್ತೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕೊಲೆ, ಕಳ್ಳತನ ಮೊ.ವನ್ನು) ಗೊತ್ತು ಹಚ್ಚುವವನು, ಶೋಧಕ
ಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲೆ, ಪರ್ಣ ೨ ದಳ, ಎಸಳು ೩ ಓಲೆಗರಿ ೪ ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಿದ ಕಾಗದ, ಓಲೆ ೫ ಪುಸ್ತಕದ ಹಾಳೆ, ಪಾನು ೬ ದಾಖಲೆ, ದಸ್ತಾವೇಜು ೭ ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರಿಕೆ ೮ ಹಕ್ಕಿಯ ಗರಿ, ರೆಕ್ಕೆ ೯ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗು, ಧಾರೆ
ಪತ್ರಪುಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಲೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ದೊನ್ನೆ
ಪತ್ರಭಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಮುಖ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಚಿತ್ರ, ಮಕರಿಕೆ
ಪತ್ರಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎಲೆಗಳ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ಊಟದ ಎಲೆ
ಪತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗರಿಗಳನ್ನುಳದು ಪಕ್ಷಿ ೨ ಎಲೆ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು; ಮರ, ಗಿಡ ಇತ್ಯಾದಿ ೩ ಗಿಡುಗ, ಡೇಗೆ ೪ ಬಾಣ, ಅಂಬು ೫ ತಾಳೆಮರ
ಪತ್ರಿಕಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪತ್ರಿಕೋದ್ಯಮಿಗೆ ತನ್ನ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರವನ್ನು ಕುರಿತು ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಪತ್ರಿಕಾವ್ಯವಸಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಉದ್ದಿಮೆ, ವೃತ್ತಿ
ಪತ್ರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತ್ರಿಕಾ) ೧ ಬರೆಯುವ ಕಾಗದ ೨ ಓಲೆ, ಪತ್ರ ೩ ಬರೆದಿರುವ ಲೋಹದ ತಗಡು, ಓಲೆಯ ಹಾಳೆ, ಮುಂ. ಲಿಖಿತ ಪಟ್ಟಿ ೪ ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರ ಮುಂ. ನಿಯತ ಕಾಲಿಕೆ
ಪತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತ್ರ) ೧ ಎಲೆ, ಪರ್ಣ ೨ ಬಿಲ್ವ, ಬನ್ನಿ, ತುಳಸಿ, ಮುಂ.ವುಗಳ ಎಲೆ, ದಳ ೩ ಜಾಯಿಕಾಯಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ತೊಗಟೆ, ಸಿಪ್ಪೆ ೪ ಗಾಂಜಾ, ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಮುಂ.ವುಗಳ ಎಲೆ ೫ ಲೋಹದ ತಗಡು, ಹಲಗೆ
ಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ, ಹಾದಿ
ಪಥಸಂಚಲನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸೈನ್ಯ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ) ವಂದನಾ ಸ್ಥಾನದ ಮುಂದೆ ದಂಡು ಯಾ ಸೈನ್ಯ ಸಾಲುಗಟ್ಟಿ ಶಿಸ್ತಿನಿಂದ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದು
ಪಥಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾರಿಗ, ಪ್ರಯಾಣಿಕ
ಪಥಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪಥ + ಇಸು) ಒಗ್ಗು, ಹಿಡಿಸು
ಪಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಉಚಿತವಾದುದು ೨ ಹಿತವಾದುದು, ಒಳ್ಳಿತಾದುದು ೩ ಆಹಾರ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ - ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟುಪಾಡು ೪ (ರೋಗಿಯು) ನಿಯಮದಂತೆ ತೆಗೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವ ಆಹಾರ, ಔಷಧಿ ಇತ್ಯಾದಿ
ಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹದ) ೧ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಿತಿ, ಹಾಳತ ೨ ಅವಸ್ಥೆ, ನಿಲುವು, ಸ್ಥಿತಿ ೩ (ಸರಿಯಾದ) ಸಮಯ, ವೇಳೆ ೪ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೫ ಆಹಾರವು ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆಂದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಪಕ್ವತೆ ೬ ಕಳಿತುದು, ಮಾಗಿದುದು ೭ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಚೂಪು, ಹರಿತ ೮ ತೇವ, ಆರ್ದ್ರತೆ ೯ ಸುರತದ್ರವ ೧೦ ದಯೆ, ಅನುಗ್ರಹ
ಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡಿ, ಚರಣ, ಪಾದ ೨ ದಾಪು, ಹೆಜ್ಜೆ ೩ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತು, ಪಾದದ ಜಾಡು ೪ ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ ೫ ಕುರುಹು, ಸಂಕೇತ ೬ ಅಧಿಕಾರ, ಹುದ್ದೆ, ಸ್ಥಾನ ೭ ಜಾಗ, ಸ್ಥಳ ೮ ಮೋಕ್ಷ, ಸದ್ಗತಿ ೯ ಆಸ್ಪದ, ಅವಕಾಶ ೧೦ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ರೀತಿಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ ೧೧ ಅಳತೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ, ಮನೆದಾಯ ೧೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಪ್ರತ್ಯಯ ಸಹಿತವಾದ ಶಬ್ದ, ಮಾತು ೧೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಗೀತ ರಚನೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ ೧೪ ಹಾಡು, ಗೀತೆ ೧೫ ಎರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಪದ(ಂ)ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದೆ : ಪಡೆ) ೧ ಆಸೆ, ಬಯಕೆ ೨ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಡಗರ ೩ ಪ್ರೀತಿ, ಒಲಮೆ ೪ ಹಿಗ್ಗು, ನಲಿವು ೫ ಆದರ, ವಿಶ್ವಾಸ ೬ ಚೆಲುವು, ಸೊಗಸು ೭ ಸುಖ, ಕ್ಷೇಮ ೮ ಭಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ ೯ ಒಪ್ಪ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು
ಪದಕೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪದಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕೋಶ; ಶಬ್ದಕೋಶ; ನಿಘಂಟು
ಪದಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಮ್ಯದಿಂದ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ) ಹಿರಿಯವನು, ದೊಡ್ಡವನು
ಪದಗುಚ್ಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮನ್ವಿತವಾದ ಪದಗಳ ಸಮೂಹ, ಪದಪುಂಜ, ಪದಸಮುಚ್ಚಯ
ಪದಚ್ಯುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪದವಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ಥಾನ ಭ್ರಷ್ಟತೆ
ಪದಪಾಂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾದಧೂಳಿ, ಪಾದರಜ
ಪದಪುಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒನಪುಗಾರ, ಸೊಗಸುಗಾರ
ಪದಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ಉತ್ತಮವಾದ) ಪದಗಳ ಜೋಡಣೆ ೨ ಕಾಲಿನ ಆಭರಣ
ಪದಮಸ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾವಲಿ, ಕಪ್ಪಟ
ಪದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮರ, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಮಡಿಕೆ, ಪೊರೆ, ಹಾಳೆ ೨ ಮಜಲು, ಹಂತ, ಸ್ತರ
ಪದರಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಡಿಬಿಡಿ, ಆತುರ
ಪದರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದಱು) ೧ ಕೋಪಿಸು, ಕಿನಿಸು, ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳ್ಳು ೨ ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾತನಾಡು, ಬಡ ಬಡಿಸು ೩ ಹೆದರು, ನಡುಗು ೪ ಅಲುಗಾಡು, ಮಿಸುಕು ೫ ಚಂಚಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದು, ಅಸ್ಥಿರವಾಗು
ಪದವಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹದವಾಗಿರು, ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೨ ಹಿತವಾಗು ೩ ಸಮಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾಗು ೪ ವಶವಾಗು, ಹತೋಟಿಗೆ ಬರು
ಪದವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೨ ಅಂತಸ್ತು, ಸ್ಥಾನ ೩ ಅಧಿಕಾರ, ಹುದ್ದೆ ೪ ಮನ್ನಣೆ, ಮರ್ಯಾದೆ ೫ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೬ ವಿದ್ಯಾ ಪೀಠ, ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮೊ.ವುಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತೇರ್ಗಡೆಯಾದಾಗ ಕೊಡುವ ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಡಿಗ್ರಿ ೭ ಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ಬಿರುದು ೮ ಮೋಕ್ಷ, ಮುಕ್ತಿ
ಪದವಿನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುವುದು, ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದು ೨ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವುದು
ಪದವೀಧರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ) ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು
ಪದಹಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುವುದು, ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದು ೨ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವುದು
ಪದಹಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹಾಡನ್ನು ಹೇಳು ೨ ಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಗಾಗು, ಬಿಸಿತಾಗು ೩ ದುಃಖಿಸು, ಗೋಳಾಡು ೪ ಮುಕ್ತಾಯ ಮಾಡು, ಮುಗಿಸು
ಪದಾಕ್ರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ಅಧಿಕಾರವು) ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳ ಗಾಗುವುದು ೨ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪದಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪದಾತಿನ್) ೧ ಕಾಲು ನಡಗೆಯವನು, ದಾರಿಗ ೨ ಕಾಲಾಳು, ಕಾಲು ನಡೆಯ ಸೈನಿಕ
ಪದಾರ್ಥ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಪದದ ಅರ್ಥ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ವಸ್ತು, ದ್ರವ್ಯ ೩ ಸಾರು, ಹುಳಿ ಮುಂ. ಮೇಲೋಗರ ೪ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆಹಾರ ವಿಶೇಷ
ಪದಾರ್ಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಲನ್ನು ಇಡುವುದು ೨ ಪ್ರಾರಂಭ, ಆರಂಭ
ಪದಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳುಳ್ಳ ಮಾತು, ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥದ ಮಾತು ೨ ಒಗಟೆಯ ನುಡಿ ೩ ಚಮತ್ಕಾರದ ಮಾತು, ಚತುರೋಕ್ತಿ ೪ ಸಂಕೇತ, ಸಂಜ್ಞೆ ೫ ಸಪ್ಪಳ, ಸದ್ದು, ಧ್ವನಿ
ಪದುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಳಿತು, ಸುಖ, ಕ್ಷೇಮ ೨ ನಿರಾ ತಂಕ, ನೆಮ್ಮದಿ ೩ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು ೪ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ೫ ವಿಶ್ವಾಸ, ಪ್ರೀತಿ ೬ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ ೭ ಅಂದ, ಚೆಂದ, ಸೊಗಸು ೮ ಸ್ಥಿರ ಚಿತ್ತ, ದೃಢ ಚಿತ್ತ
ಪದೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಯಸು, ಆಸೆಪಡು ೨ ಹುರುಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿರು, ಉತ್ಸಾಹಿಸು ೩ ಉತ್ಕಂಠೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರು, ಉದ್ವಿಗ್ನವಾಗು ೪ ಮೆಚ್ಚು, ನಲಿ, ಪ್ರೀತಿಸು ೫ ಹಿಗ್ಗು, ನಲಿ ೬ ಚೆಲುವಾಗಿರು, ಸೊಗಸಾ ಗಿರು ೭ ಬೆಳೆ, ವೃದ್ಧಿಸು ೮ ಬೆಳೆಸು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿಸು ೯ ಒಳಗೊಳ್ಳು ೧೦ ತಳೆ, ಹೊಂದು ೧೧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗು, ಪ್ರಕಟವಾಗು ೧೨ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡು, ಯತ್ನಿಸು
ಪದೆಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಲುಮೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಮೆಚ್ಚುಗೆ ೨ ಹಿಗ್ಗು, ನಲಿವು ೩ ಆದರ, ವಿಶ್ವಾಸ ೪ ಚೆಲುವು, ಸೊಗಸು ೫ ಸುಖ, ಕ್ಷೇಮ ೬ ಭಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ ೭ ಒಪ್ಪ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು
ಪದ್ಧತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಜ್ಜೆ, ಅಡಿ ೨ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತು ೩ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೪ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ರೂಢಿ ೫ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ ೬ ವ್ರತ, ನಿಯಮ ೭ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ
ಪದ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಮಲ, ತಾವರೆ ೨ ಉತ್ಪಲ, ಕನ್ನೈದಿಲೆ ೩ ಆನೆಯ ಮೈಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುವ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಚಿಬ್ಬು ೪ ಅಷ್ಟಫಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಕೊಳ, ಸರೋವರ ೬ ಡೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ ೭ ಚಂದ್ರ ೮ ಜಲ, ನೀರು ೯ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ೧೦ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ನೂರುಕೋಟಿ ೧೧ ಕುಬೇರನ ನವನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪನ(ವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಸ್ಥಳ, ಸಂಕೇತ ಸ್ಥಳ
ಪನಸಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಂಚಸಾರ) ಪಿಪ್ಪಲಿ, ಸರ್ಪಿ, ಸಿತ, ಕ್ಷೌದ್ರ, ಪಯಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಸಾರಗಳು, ಪಂಚಸಾರ
ಪನಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗ್ರವಾದ ಆಜ್ಞೆ ಕಟ್ಟಭಿಮಾನ (<ದೇ. ಕಡಿದು + ಸಂ. ಅಭಿಮಾನ)
ಪನಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಭಿಮಾನ
ಪನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಬೀಳು, ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕು ೨ (ಮಳೆಯಂತೆ) ಧಾರೆಯಾಗಿ ಸುರಿ, ವರ್ಷಿಸು
ಪನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ನೀರು ಯಾ ಯಾವುದೇ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥದ) ತೊಟ್ಟು, ಹನಿ, ಬಿಂದು ೨ ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ ೩ ಮಂಜಿನ ಹನಿ, ತುಷಾರ ೪ ತಂಪು, ಶೀತಲವಾದುದು ೫ ಕಣ್ಣೀರು, ಕಂಬನಿ ೬ ಸುವಾಸನೆ, ಪರಿಮಳ
ಪನಿಯಾ(ವಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಕ್ಷ್ಯ, ತಿಂಡಿ ೨ ಪ್ರಸಾದ, ಚರುಪು, ಪಣ್ಯಾರ
ಪನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ತಾಳೆ ಮರ ೨ ಆಗತಾನೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿರುವ ಹಲ್ಲು, ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಲ್ಲು
ಪನೆಬೆಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಾಳೆಯ ಮರದ ರಸದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಬೆಲ್ಲ, ತಾಟಿ ಬೆಲ್ಲ
ಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ ೨ ಜಂಬದ ಮಾತು ೩ ವೇದದ ಒಂದು ಭಾಗ ೪ ಎಲೆ, ಪರ್ಣ
ಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪನ್‌ಹಾ) ಬಟ್ಟೆಯ ಅಗಲದ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ
ಪನ್ನಂ(ಲ್ಲಂ)ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಲ್ಯಂಕಾ) ೧ ಮಂಚ, ಪರ್ಯಂಕ ೨ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ರಥ ಮುಂ.ವುಗಳ - ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು, ವಿತಾನ ೩ ಮಲಗುವ ಕೊಠಡಿ
ಪನ್ನಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೨ ಕಶ್ಯಪನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಕದ್ರುವಿನಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಒಂದು ದೇವ ಸಂತತಿ, ಪಾತಾಳ ಲೋಕದ ನಾಗವಂಶ ೩ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಪನ್ನತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶೂರ, ವೀರ
ಪನ್ನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಂಪಾದ ನೀರು, ಶೀತಲ ಹಾರಿ ೨ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ನೀರು, ಪರಿಮಳ ಭರಿತವಾದ ಜಲ
ಪನ್ನೀರುದಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪನ್ನೀರನ್ನು ಹಾಕಿ ರಂಧ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಸಿಂಪಡಿಸುವ - ಪಾತ್ರೆ, ಸಾಧನ; ಅತ್ತರು ದಾನಿ
ಪನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕರ್ಪೂರ ೨ ಗಂಡಸರ ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಿವಿಯ ಕೆಳನೇರದವರಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿದ ಕೂದಲು
ಪಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸ್ತುತಿ ಪಾಠ, ಸ್ತೋತ್ರ
ಪಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಡೆದ ಕಾಳು, ಬೇಳೆ
ಪಪ್ಪುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಬಡಿದು ಬೇಟೆಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸುವುದು
ಪಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರ್ವ) ೧ ಸಂಕ್ರಮಣ, ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಮುಂ. ಪರ್ವಕಾಲ, ಪುಣ್ಯಕಾಲ ೨ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ, ತೃಪ್ತಿ
ಪಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಯಸ್) ೧ ನೀರು, ಉದಕ ೨ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ
ಪಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪದ) ೧ಅಡಿ, ಪಾದ ೨ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವ ಒಂದು ಕ್ರಮ ೩ ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವ ಒಂದು ಕ್ರಮ, ರೀತಿ
ಪಯಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಯಾಣ) ೧ ಪ್ರಯಾಣ, ಪ್ರಸ್ಥಾನ, ಸಂಚಾರ ೨ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಮಾಡುವ ಪ್ರಯಾಣ, ದಂಡಯಾತ್ರೆ ೩ ಒಂದು ದಿನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ
ಪಯಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಯಣ + ಇಗ) ಪ್ರಯಾಣಿಕ, ಪ್ರವಾಸಿ
ಪಯದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಯ + ದಳ) ಕಾಲಾಳುಗಳ ಸೈನ್ಯ, ಪದಾತಿಬಲ
ಪಯನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಈದ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ, ಹುಲಿ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿ; ಕರು ಯಾ ಮರಿ ಹಾಕಿದ ಪ್ರಾಣಿ
ಪಯಸ್ವಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಯಸ್ವಿನ್) ೧ ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಆಕಳು, ಹಸು, ಹಯನು ೨ ನೀರುಳ್ಳುದು, ನದಿ ೩ ಗಂಗಾನದಿ
ಪಯಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಯಸ್) ೧ ನೀರು, ಉದಕ ೨ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ
ಪಯಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಬಳಗ, ಪರಿವಾರ ೨ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪರಿಚಾರಕ ವರ್ಗದ ಹೆಸರು ೩ ನಾಡಿನ ಒಂದು ವಿಭಾಗ, ಕಂಪಣ
ಪಯೋಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಡ ೨ ಮೊಲೆ, ಸ್ತನ ೩ ಸಮುದ್ರ, ಕಡಲು ೪ ಕಣ್ಣು, ನಯನ ೫ ಕೆಚ್ಚಲು ೬ ಬೆನ್ನೆಲುಬು, ಕಶೇರು
ಪಯೋನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರ ೨ ಹಾಲಿನ ಸಮುದ್ರ, ಕ್ಷೀರಸಾಗರ
ಪಯ್ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಾರುವುದು, ಜುಗುಳುವುದು ೨ ಕುಗ್ಗುವುದು, ಕುಸಿದು ಬೀಳುವುದು ೩ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೪ ನಷ್ಟ, ಹಾನಿ
ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡೆ, ಪಕ್ಷ ೨ ಪರ್ವಕಾಲ ಉತ್ಸವ ಮುಂ. ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಅಂಗವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಔತಣ, ಸಮಾರಾಧನೆ ೩ ಗ್ರಂಥಿ, ಗಂಟು ೪ ದೂರವಾದುದು, ಹತ್ತಿರವಲ್ಲದುದು ೫ ಪ್ರತಿಯಾದುದು, ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ೬ ಎದುರಿನಲ್ಲಿರುವುದು, ಮುಂದುಗಡೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ೭ ಮುಂದೆ ಬರಲಿರುವ ಕಾಲ, ಭವಿಷ್ಯತ್ತು ೮ ಬೇರೆಯ ಪದಾರ್ಥ, ಅನ್ಯವಸ್ತು ೯ ಬೇರೆಯವನು, ಅನ್ಯ, ಪರಕೀಯ ೧೦ ಉತ್ತಮವಾದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೧೧ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಉತ್ತಮ ೧೨ ಪರಮಾತ್ಮ, ದೇವರು ೧೩ ಮೋಕ್ಷ, ಕೈವಲ್ಯ ೧೪ ಪರಲೋಕ ೧೫ ಹಗೆ, ಶತ್ರು ೧೬ ನದಿಯ ಆಚೆಯ ತೀರ, ಎದುರುದಂಡೆ
ಪರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೂರದ, ಹತ್ತಿರವಿಲ್ಲದ ೨ ಪ್ರತಿಯಾದ, ವಿರುದ್ಧವಾದ ೩ ಮುಂದಿನ, ಎದುರಿನ ೪ ಭವಿಷ್ಯದ ೫ ಬೇರೆಯ, ಅನ್ಯ ೬ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ತಮವಾದ ೭ ತುಟ್ಟತುದಿಯ, ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯ ೮ ಶತ್ರುತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೯ ತಲ್ಲೀನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಮಗ್ನವಾದ
ಪರಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. frank > ಫಿರಂಗಿ) ೧ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಜನಾಂಗದವನು, ಐರೋಪ್ಯ ದೇಶದವನು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು, ಪಪ್ಪಾಯ ೩ ಅನಾನಸು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಮೇಹರೋಗ
ಪರಂಜ್ಯೋತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಿವ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಪರಂತಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ತಾಪವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವವನು, ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಪರಂಧಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ನೆಲೆ, ಸ್ವರ್ಗ ೨ ಸ್ವರ್ಗವೇ ನೆಲೆಯಾದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಪರಂಪರಾಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದಾದ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು ಬರುವುದು, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬರುವುದು
ಪರಂಪರಾಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದಿರುವ, ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ
ಪರಂಪರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಂಪರಾ) ೧ ಒಂದರ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು ಬರುವುದು, ಸಾಲು, ಪರಿವಿಡಿ ೨ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದು, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ರೂಢಿ ೩ ಹಿಂದಿನ ಸನ್ನಿವೇಶ, ಹಿನ್ನೆಲೆ ೪ ಕುಲ, ವಂಶ, ಪೀಳಿಗೆ
ಪರಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು
ಪರಕಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡು ೨ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೩ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹಬ್ಬಿಸು ೪ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡು ೫ ಲೇಪಿಸು, ಬಳಿ
ಪರಕಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರವೇಶ (ಸಂ) ಅಲೌಕಿಕ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಬೇರೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು
ಪರಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪರಕಾರ್) ಚಿಕ್ಕ ಹುಡುಗಿಯರು ಧರಿಸುವ ಉಡುಪು, ಲಂಗ
ಪರಕೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊರಗಿನವನು, ಅನ್ಯವ್ಯಕ್ತಿ
ಪರಕೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊರಗಿನ, ಅನ್ಯ, ಬೇರೆಯ
ಪರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹರಕೆ, ಆಶೀರ್ವಾದ ೨ ತನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೇವೆಯ ಸಂಕಲ್ಪ ೩ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದು ಈಡೇರಿದ ಮೇಲೆ ದೇವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸೇವೆ, ಅರ್ಪಿಸುವ ವಸ್ತು, ಪ್ರಾಣಿ ಇತ್ಯಾದಿ, ಮುಡಿಪು, ಮೀಸಲು ೪ ಕಸಗುಡಿಸುವ ಸಾಧನ, ಕಸ ಪೊರಕೆ
ಪರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕುಂಟೆಯಿಂದ ನೆಲಸಮಮಾಡಿ ಕಸಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಹೊರಹಾಕು
ಪರಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಗುರಿನಿಂದ - ಕೆರೆ, ಗೀರು, ಬಗಚು ೨ ಹರಿ, ಕೀಳು
ಪರಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗು, ಖಡ್ಗಧಾರೆ ೨ ಕತ್ತಿಯ - ಹಿಡಿ, ಹಿಡಿಕೆ ೩ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ
ಪರಟೆ(ಟಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಡಕೆಯ ಓಡು, ಬೋಕಿ ೨ (ತೆಂಗು ಮೊ.ವುಗಳ) ಚಿಪ್ಪು, ಕರಟ ೩ ಚಮಚದ ಅಗಲವಾದ ಮುಂಭಾಗ ೪ ಗುದ್ದಲಿಯ ಚೂಪಾದ ಮುಂಭಾಗ, ಮೊನೆ ೫ ಮೊಣಕಾಲಿನ ಚಿಪ್ಪು ೬ ತಟ್ಟೆ, ಪರಾತ ೭ ದೇಹ, ಶರೀರ ೮ ಒರಟಾದುದು, ಬಿರುಸು ೯ ಮನೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ತಗ್ಗಾದ ಗೋಡೆ, ಪೌಳಿ
ಪರಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಬೆರಳು, ಉಗುರು, ಗುದ್ದಲಿ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ) ಕೆರೆ, ಗೆಬರು ೨ ಹುಡುಕು, ತಡಕಾಡು ೩ ಅಗಲವಾಗಿ - ಹರಹು, ಹಾಸು ೪ ಅಗಲವಾಗು, ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳು
ಪರಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಗಂಟು, ಹರಡು, ಗುಲ್ಫ
ಪರತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದು, ಪರಾಧೀನತೆ ೨ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವಂತಹದು, ಪರಾವಲಂಬಿಯಾದುದು ೩ ಇತರರಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವವನು, ಪರಾಧೀನ ೪ ಬೇರೆಯವರ ತಂತ್ರ, ಉಪಾಯ
ಪರತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ
ಪರತ್ರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ೨ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ೩ ಬೇರೆಯ ಯಾ ಮುಂದಿನ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ೪ ಬೇರೆ ಬಗೆಯಾಗಿ, ಅನ್ಯಥಾ
ಪರತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರತ್ರ) ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ
ಪರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯಾಪಾರಿ, ವರ್ತಕ
ಪರದಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಳಲಾಟ, ಬವಣೆಪಡುವಿಕೆ
ಪರದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯವನ ಹೆಂಡತಿ, ಪರಸ್ತ್ರೀ ೨ ಹಾದರ, ವ್ಯಭಿಚಾರ
ಪರದಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ
ಪರದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪರದಾ) ೧ ತೆರೆ, ಜವನಿಕೆ ೨ (ಸೊಳ್ಳೆಗಳು ಬರದಂತೆ ಹಾಸಿಗೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಕಟ್ಟುವ) ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಕಂಡಿಗಳಿರುವ ಬಟ್ಟೆಯ ಸಾಧನ ೩ ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಪಟ, ತೆರೆ ೪ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಬೇರೆಬೇರೆ ದೃಶ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾದ ಚಿತ್ರಗಳುಳ್ಳ ತೆರೆ ೫ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮುಸಲ್ಮಾನ ಹೆಂಗಸರು ಧರಿಸುವ) ಮುಸುಕು, ಅವಕುಂಠನ
ಪರದೇಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರದೇಶಿನ್) ೧ ಹೊರ ನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದವನು, ಪರದೇಶದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದವನು, ಅನಾಥವ್ಯಕ್ತಿ
ಪರದೇಶಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಪರದೇಶಿನ್) ೧ ಹೊರನಾಡಿಗೆ ಸೇರಿದ, ವಿದೇಶೀಯ ೨ ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲದ, ಅನಾಥವಾದ, ತಬ್ಬಲಿಯಾದ
ಪರಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹರಡು ೨ (ಸುದ್ದಿಯಂತೆ) ಹಬ್ಬಿಸು, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡು ೩ ಚೆಲ್ಲಾಡು, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿ ಮಾಡು ೪ ವ್ಯಾಪಕವಾಗು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೫ ದೂರಕ್ಕೆ ಓಡಿಸು, ಚದರಿಸು ೬ ಕೆದರಿಕೊಂಡಿರು, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರು ೭ ಚಾಚು, ನೀಡು ೮ ಆವರಿಸು, ಕವಿ, ಮುತ್ತು
ಪರಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರವು, ವೈಶಾಲ್ಯ ೨ ವಿಸ್ತಾರವಾದ - ಬಯಲು, ಪ್ರದೇಶ ೩ ತೊಗರಿ ಮುಂ. ಬೇಳೆಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ
ಪರಪುಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಪುಷ್ಟ) ೧ ಬೇರೆಯವರ ಪೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದವನು, ಪರಾವಲಂಬಿ ೨ ಬೇರೆ ಪಕ್ಷಿ (ಕಾಗೆ)ಯಿಂದ ಸಲಹಲ್ಪಟ್ಟುದು, ಕೋಗಿಲೆ
ಪರಭಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮಿಕೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಹಿರಿಮೆ ೨ ಹಿಂದುಗಡೆ, ಹಿಂಭಾಗ ೩ ಶೋಭೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ೪ ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಸಜ್ಜನಿಕೆ ೫ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಉತ್ತಮನಾದವನು
ಪರಭಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಆಸ್ತಿ, ವಸ್ತು ಮೊ.ವನ್ನು ಪರರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು, ವಹಿಸಿ ಕೊಡುವುದು ೨ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದುದು, ಹೊರಗಿನದು
ಪರಭಾರೆ  (ಅವ(avyaya)): (ಮರಾ) ೧ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಮುಖಾಂತರವಾಗಿ, ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ೨ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ೩ ಬೇರೆ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ, ಬೇರೆಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಹೊರಗೆ ೪ ಬೇರೆಯಾಗಿ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ
ಪರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಪರಮಾತ್ಮ, ಭಗವಂತ
ಪರಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ೨ ಬಹು ದೂರದ, ಸಮೀಪವಲ್ಲದ ೩ ಮುಖ್ಯವಾದ, ಪ್ರಧಾನವಾದ ೪ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ ೫ ಕೊಟ್ಟಕೊನೆಯ, ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯ
ಪರಮಾಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣದಾದ ವಸ್ತು, ಅತಿಚಿಕ್ಕದಾದ ಅಣು ೨ ವಿಭಜಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ; ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಣಾಂಶ; ಮೂಲದ್ರವ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮಕಣ
ಪರಮಾನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರ, ಪಕ್ವಾನ್ನ ೨ ಪಾಯಸ
ಪರಮಾವಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅತ್ಯಂತ ಕೊನೆಯ - ಮಿತಿ, ಎಲ್ಲೆ, ಚರಮಸೀಮೆ ೨ ಅತಿಹೆಚ್ಚು, ವಿಪರೀತ
ಪರಮಾವಧಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅತಿಹೆಚ್ಚಿನ, ಅತ್ಯಂತವಾದ
ಪರಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಾರ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿ
ಪರವಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಅಧೀನತೆ, ಪರತಂತ್ರ ೨ ಮೈಮರೆವು, ಅನ್ಯಮನಸ್ಕತೆ ೩ ತನ್ಮಯತೆ, ಮಗ್ನತೆ ೪ ಜ್ಞಾನ ತಪ್ಪುವುದು, ಬವಳಿ, ಮೂರ್ಛೆ ೫ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ವಶದಲ್ಲಿರುವವನು, ಪರಾಧೀನ ೬ ಮಾರು ಹೋದವನು, ಮರುಳಾದವನು, ಜ್ಞಾನ ತಪ್ಪಿದವನು
ಪರವಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅಧೀನವಾದ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ವಶದಲ್ಲಿರುವ
ಪರವಾನಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪರ್ವಾನಗಿ) ಅನುಮತಿ, ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ
ಪರವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಣ್ಣಿನ ದೊಡ್ಡ ಕೊಡ, ಗಡಿಗೆ, ಹರವಿ
ಪರವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪರ್ವಾ) ೧ ಕಾಳಜಿ, ಚಿಂತೆ, ಗೊಡವೆ ೨ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ, ನಿಗಾ
ಪರಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಡಲಿ, ಕುಠಾರ
ಪರಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಷದ್) ಉತ್ಸವ, ಜಾತ್ರೆ ಮುಂ. ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದ ಜನಸಂದಣಿ
ಪರಸ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಬ್ಬರೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟವರು ೨ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದು
ಪರಸ್ಪರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ಇಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾ ಕೆಲವರಲ್ಲಿ) ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಪರಾಂಬರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಾಮರಿಕೆ) ಗಮನಿಸುವಿಕೆ, ಪರಿಶೀಲನೆ
ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುತ್ತತುದಿ, ಪರಮಾವಧಿ
ಪರಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಾಂಚ್) ೧ ಗಮನ ೨ ಲಕ್ಷ್ಯ ೩ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಜಾಗರೂಕತೆ ೪ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ ೫ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವಾಗ (ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು) ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಶಬ್ದ
ಪರಾಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು, ಆಕ್ರಮಣ ೨ ಕಲಿತನ, ಶೌರ್ಯ ೩ ಶ್ರಮ, ಪ್ರಯತ್ನ
ಪರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೂವಿನ ಹುಡಿ, ಪುಷ್ಪಧೂಳಿ ೨ ಧೂಳು, ಪುಡಿ ೩ ಗಂಧ, ಬುಕ್ಕಿಟ್ಟು ಮುಂ. ಸುಗಂಧದ ಪುಡಿ
ಪರಾಜಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೋಲು, ಅಪಜಯ
ಪರಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪರಾತ್) ಸ್ವಲ್ಪ ಎತ್ತರವಾದ ಅಂಚನ್ನು ಉಳ್ಳ ಅಗಲವಾಗಿರುವ ಲೋಹದ ತಟ್ಟೆ, ಹರಿವಾಣ
ಪರಾತ್ಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಪರಮಾರ್ಥ ೨ ಮೋಕ್ಷ, ಮುಕ್ತಿ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಪರಮಪುರುಷ
ಪರಾತ್ಪರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಪರಮ
ಪರಾಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೋಲು, ಅಪಜಯ ೨ ಅಪಮಾನ, ಅವಮಾನ ೩ ಅನಾದರ, ತಿರಸ್ಕಾರ ೪ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪರಾಮರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಾಮರ್ಶ + ಇಕೆ) ೧ ಗಮನಿಸುವಿಕೆ, ಪರಿಶೀಲನೆ ೨ ಉಪಚಾರ, ಆರೈಕೆ ೩ ವಿಮರ್ಶೆ, ವಿವೇಚನೆ
ಪರಾಮರ್ಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುತ್ತಿಗೆ, ಮೇಲೆ ಬೀಳುವುದು ೨ ಜ್ಞಾಪಕ, ನೆನಪು ೩ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಪರಾಮರಿಕೆ ೪ ತೀರ್ಪು, ನಿರ್ಣಯ ೫ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಣೆ
ಪರಾಮರ್ಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಾಮರ್ಶ) ಪರಿಶೀಲನೆ, ವಿಮರ್ಶೆ
ಪರಾಮೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಳಾದುದು, ನಾಶವಾದುದು ೨ ಹಾಳು ಮಾಡುವುದು, ಭಂಗಪಡಿಸುವುದು
ಪರಾಯಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಉದ್ದೇಶ, ಪರಮಗುರಿ ೨ ಹೋಗುವಿಕೆ, ತೆರಳುವಿಕೆ ೩ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ೪ ಪೂರ್ಣವಾದುದು ೫ ಮೂಲ ವಸ್ತು, ಪದಾರ್ಥ ೬ (ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಬಹಳ ಆಸಕ್ತನಾದವನು, ತತ್ಪರನಾದವನು ೭ ಪ್ರೀತಿಸುವವನು
ಪರಾಯಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ, ತಲ್ಲೀನವಾದ
ಪರಾಯತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗುವಿಕೆ, ಪರಾಧೀನತೆ ೨ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಅಧೀನನಾದವನು, ಪರಾಧೀನ
ಪರಾಯತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಾಧೀನನಾದ
ಪರಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳೆದ ವರ್ಷ, ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷ
ಪರಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫರಾರಿ) ಓಡಿಹೋಗುವಿಕೆ, ಪಲಾಯನ
ಪರಾವಲಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವಂತಹದು, ಉಪಜೀವಿ ೨ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವ ಸಸ್ಯ ೩ ಪರಾಧೀನ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪರಾವಲಂಬಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
ಪರಾಶಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೂಲಶಕ್ತಿ, ಆದಿಪ್ರಕೃತಿ
ಪರಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪರಾಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಜೀವಹೋದ, ಸತ್ತ
ಪರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪರಿಹರಿಸು, ನಾಶಮಾಡು ೨ ಚಲಿಸು, ನಡೆ, ಸಾಗು ೩ ಓಡು, ಧಾವಿಸು ೪ (ನೀರಿನಂತೆ) ಪ್ರವಹಿಸು ೫ ಓಡಾಡು, ಸುತ್ತಾಡು ೬ ಪಲಾಯನ ಮಾಡು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೭ ಅಳಿದು ಹೋಗು, ಇಲ್ಲವಾಗು ೮ ತೀರು, ಮುಗಿ ೯ (ಓಲಗ ಸಭೆ ಮುಂ.ವು) ಬರಖಾಸ್ತು ಆಗು ೧೦ ಬಿಡು, ತ್ಯಜಿಸು ೧೧ ಚಂಚಲವಾಗು, ಅಸ್ಥಿರವಾಗು ೧೨ ಅಭಿ ವೃದ್ಧಿಗೆ ಬರು, ಮುಂದುವರಿ ೧೩ (ಸಾಲ, ಋಣ ಗಳಿಂದ) ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗು, ಋಣಮುಕ್ತನಾಗು ೧೪ ಕುಡಿಯಿಡು, ಚಿಗುರಿಡು ೧೫ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕು, ದಾಳಿಮಾಡು
ಪರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಓಟ, ಧಾವಿಸುವಿಕೆ ೨ ನೀರಿನ ಹರಿವು, ಪ್ರವಾಹ ೩ ದೂರದ ಅಳತೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ ೪ ಓಡಾಡುವ ಸ್ಥಳ ೫ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೬ ಸ್ಥಿತಿ, ಪಾಡು ೭ ಸೇನೆ, ದಂಡು ೮ ಅಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರಕರಣ ೯ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೧೦ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಿಗುವ ಸ್ಥಳ ೧೧ ದಾರಿ, ಹಾದಿ
ಪರಿಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹರಿಯುವ ಜಾಡು ೨ (ನೀರು) ಪ್ರವಹಿಸುವ ಜಾಗ, ಕಾಲುವೆ
ಪರಿಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲಿನ ಜನ, ಪರಿ ಜನ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಆರಂಭ, ಪ್ರಾರಂಭ ೪ ನಡುಕಟ್ಟು, ನಡುಪಟ್ಟಿ ೫ ಹಾಸುಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೬ ವಿಮರ್ಶೆ, ವಿವೇಚನೆ ೭ ಸಹಾಯಕ, ಸಂಗಡಿಗ ೮ ಸೇವಕವರ್ಗ ೯ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಲಕರಣೆ ೧೦ ಮೇಲೋಗರ
ಪರಿಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಲಕರಣೆ, ಸಾಮಗ್ರಿ
ಪರಿಕರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಕರಣ) ೧ ಏರ್ಪಾಡು, ಸಿದ್ಧತೆ ೨ ಗೌರವ ಮನ್ನಣೆ
ಪರಿಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪರಿಕರ + ಇಸು) ಅಣಿಗೊಳಿಸು, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು
ಪರಿಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಅಲಂಕಾರ, ಭೂಷಣ ೩ ಸೇವಕ, ಆಳು ೪ ಸೇವೆ, ಕೈಂಕರ್ಯ
ಪರಿಕಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಡಿದುದು, ಸೇರಿದುದು
ಪರಿಕಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೂಡಿದ, ಸೇರಿದ ೨ ಆವರಿಸಿದ, ಸುತ್ತುವರಿದ
ಪರಿಕಲಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪರಕಲಿಸು ನೋಡಿ
ಪರಿಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ರಮ, ಏರ್ಪಾಟು, ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಪರಿಕಲ್ಪಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಶ್ಚಿತವಾದ, ನಿಗದಿಮಾಡಿದ
ಪರಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪҰಿಕಾರ) ೧ ಉಪ್ಪು, ಮೆಣಸು ಮೊ. ಸಂಬಾರ, ಉಪಸ್ವರ ೨ ಆಹಾರವನ್ನು ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸುವುದು ೩ ಲಂಗ, ಪರಕಾರ
ಪರಿಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಪರಿಕೆ + ಇಸು) ೧ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿ ೨ ಯೋಜಿಸು, ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡು ೩ ಗಮನಿಸು, ಲಕ್ಷಿಸು ೪ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡು, ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸು
ಪರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪರಿ + ಕೆ) ಆಕ್ರಮಣ, ದಾಳಿ
ಪರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರೀಕ್ಷೆ) ಪರಿಶೀಲನೆ, ಪರೀಕ್ಷೆ
ಪರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಖಾ) ಕೋಟೆಯ ಅಗಳು, ಕಂದಕ
ಪರಿಕ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಕ್ರಮ) ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಸುತ್ತುವುದು
ಪರಿಕ್ರಿಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಕ್ರಿಯಾ) ಸುತ್ತು ಗಟ್ಟುವುದು, ಸುತ್ತುವರಿಯುವುದು
ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತಲೂ ಎಸೆಯುವಿಕೆ, ಚೆಲ್ಲುವಿಕೆ ೨ ಸುತ್ತುಗಟ್ಟುವುದು, ಬಳಸುವುದು
ಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಸೆದ, ಕೆದರಿದ, ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾದ
ಪರಿಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಪಟ್ಟಣದ ಯಾ ಕೋಟೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಅಗೆದಿರುವ) ಕಂದಕ, ಅಗಳು ೨ ಕಲ್ಯಾಣಿ, ಕೊಳ
ಪರಿಗಣನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಖಚಿತವಾದ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ, ನಿಖರವಾದ ಎಣಿಕೆ ೨ಉದ್ದೇಶರ್ಪೂಕವಾದ ವಿಚಾರ, ಆಲೋಚನೆ
ಪರಿಗಣನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಗಣನ) ೧ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ, ಎಣಿಕೆ
ಪರಿಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆವರಿಸಿರುವುದು, ತುಂಬಿರುವುದು ೨ ಕೂಡಿರುವುದು, ಸೇರಿರುವುದು
ಪರಿಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತುವರಿದ, ಬಳಸಿದ ೨ ಅಧಿಕವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ ೩ ಪಡೆದ, ಹೊಂದಿದ
ಪರಿಗಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉರುಳಿಬಿದ್ದ ೨ ಕರಗಿದ ೩ ಹರಿದ, ಪ್ರವಹಿಸಿದ
ಪರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಢಾಲು, ಗುರಾಣಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಪರಿಗೊಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಓಡು, ಪಲಾಯನ ಮಾಡು ೨ ಹರಿ, ಪ್ರವಹಿಸು ೩ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೪ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಹೊಂದು, ಪಡೆ ೫ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬೇಟೆಗೆ ಸಿಗುವಂತೆ ಮಾಡು
ಪರಿಗ್ರಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪರಿಗ್ರಹ + ಇಸು) ೧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು, ಸ್ವೀಕರಿಸು ೨ ಅಂಗೀಕರಿಸು, ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಮದುವೆಯಾಗು, ಕೈಹಿಡಿ
ಪರಿಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗುಳು, ಲಾಳವಿಂಡಿಗೆ ೨ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಯುಧ ೩ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು
ಪರಿಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇವಕ, ಆಳು
ಪರಿಚರ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಚರ್ಯಾ) ೧ ಸೇವೆ, ಶುಶ್ರೂಷೆ ೨ ಪೂಜೆ, ಆರಾಧನೆ
ಪರಿಚಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಳು, ಸೇವಕ
ಪರಿಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಚಯವಿರುವಂಥದು, ಗೊತ್ತಿರುವುದು ೨ ಗುರುತುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪರಿಚಯವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಆತ್ಮೀಯ, ಆಪ್ತ ೪ ತಿಳಿದವನು, ಅರಿತವನು
ಪರಿಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿದ, ಭರ್ತಿಯಾದ ೨ ಗುರುತುಳ್ಳ ೩ ಸಲಿಗೆಯುಳ್ಳ, ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ, ತಿಳಿದ, ಅರಿತ
ಪರಿಚ್ಛದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಸುಕು, ಹೊದಿಕೆ ೨ ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ ೩ ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ ೪ ಪರಿಜನ, ಪರಿವಾರ ೫ (ಗೃಹಕೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ) ಉಪಕರಣ ಸಾಮಗ್ರಿ
ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಮಿತವಾದುದು, ಸೀಮಿತವಾದುದು ೨ ಖಚಿತತೆ, ಖಡಾಖಂಡಿತ
ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎರಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿದ, ವಿಭಾಗಿಸಿದ
ಪರಿಚ್ಛೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ತುಂಡು ಮಾಡುವುದು ೨ ದೃಢನಿರ್ಧಾರ ೩ ಎಲ್ಲೆ; ಮೇರೆ ೪ ಪುಸ್ತಕದ ಒಂದು ಅಧ್ಯಾಯ, ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಪ್ರಕರಣ ೫ ಅವಧಿ, ಮಿತಿ, ವಿವೇಚನೆ ೬ ಒಂದು ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ
ಪರಿಚ್ಯುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದುದು ೨ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವನು
ಪರಿಚ್ಯುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ೨ ಕಳೆದು ಹೋದ ೩ ಚೆಲ್ಲಿದ, ಸುರಿದ
ಪರಿಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಜನ, ಸೇವಕ ವರ್ಗ ೨ ದಾಸೀ ಸಮೂಹ, ಸಖೀಜನ ೩ ಸುತ್ತಲಿನ ಜನ, ಪರಿವಾರ ೪ ರಕ್ಷಣೆ ಹೊಂದಿದ ಜನ, ಆಶ್ರಿತ ವರ್ಗ
ಪರಿಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರೂಪ, ಆಕಾರ ೨ ಪ್ರತಿಮೆ, ವಿಗ್ರಹ ೩ ಚಿತ್ರಪಟ ೪ ಬಗೆ, ರೀತಿ, ಪ್ರಕಾರ
ಪರಿಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಲಂಕಷವಾದ ಜ್ಞಾನ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಜ್ಞಾನ
ಪರಿಣತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಪಕ್ವವಾದುದು ೨ ಪ್ರೌಢನಾದವನು ೩ ವಯಸ್ಸಾದವನು, ವೃದ್ಧ ೪ ನೈಪುಣ್ಯವುಳ್ಳವನು, ನಿಷ್ಣಾತ
ಪರಿಣತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಯಸ್ಸಾದ, ಮುಪ್ಪಾದ ೨ ಪ್ರೌಢವಾದ ೩ ನೈಪುಣ್ಯವುಳ್ಳ, ನುರಿತ ೪ ಬಾಗಿದ, ಬಗ್ಗಿದ
ಪರಿಣತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಣತಾ) ೧ ಚಾತುರ್ಯ, ನಿಪುಣತೆ ೨ ಚತುರೆ, ನಿಪುಣೆ
ಪರಿಣದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತಿದ, ಕಟ್ಟಿದ ೨ ಅಗಲವಾದ, ವಿಶಾಲವಾದ
ಪರಿಣಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದುವೆ, ವಿವಾಹ
ಪರಿಣಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬದಲಾವಣೆ, ರೂಪಾಂತರ ೨ ಕಾರ್ಯದ ಫಲ ೩ ಪರಿಪಕ್ವತೆ, ಪ್ರೌಢತೆ ೪ ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ ೫ ಮುಪ್ಪು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ೬ ಒಳಿತು, ಕ್ಷೇಮ ೭ ಫಲಿತಾಂಶ ೮ ಬಾಗುವುದು, ಬಗ್ಗುವಿಕೆ ೯ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರವು ೧೦ ನಿರ್ಧಾರ, ತೀರ್ಮಾನ ೧೧ ಆನಂದ, ಹರ್ಷ ೧೨ ಶಾಂತಿ, ಸಮಾಧಾನ ೧೩ ಪ್ರಭಾವ, ವರ್ಚಸ್ಸು ೧೪ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಫಲಕಾರಿಯಾದುದು, ಪ್ರಯೋಜನಕರವಾದುದು
ಪರಿತಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾಪ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂತಪ್ತ
ಪರಿತಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾದ ೨ ತಾಪ ಹೊಂದಿದ
ಪರಿತಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾವು, ಉಷ್ಣ, ಶಾಖ ೨ ಜ್ವರ, ತಾಪ ೩ ಅತಿಯಾದ ದುಃಖ, ಬಹಳವಾದ ಸಂಕಟ ೪ ಆಯಾಸ, ದಣಿವು
ಪರಿತೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ವಿರಕ್ತಿ ೨ ಸಂಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತಿ, ಸಂತುಷ್ಟಿ ೩ ಅಧಿಕವಾದ ಆನಂದ ೪ ಪಾರಿತೋಷಕ
ಪರಿತ್ಯಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟವನು, ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪ ಟ್ಟವನು ೨ (ಆಸೆ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಬಿಟ್ಟವನು, ತ್ಯಜಿಸಿದವನು
ಪರಿತ್ಯಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ, ತ್ಯಜಿಸಿದ
ಪರಿತ್ಯಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಡುವುದು, ತ್ಯಜಿಸುವುದು
ಪರಿತ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಪಾಡುವಿಕೆ, ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಾಧನ ೨ ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆ
ಪರಿದಲಿ(ಳಿ)ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅರಳಿದ ೨ ಸೀಳಿದ
ಪರಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಡುಪು, ವಸ್ತ್ರ ೨ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಪಾಯನ ೩ ಆವರಣ, ಪರಿಧಿ ೪ ನೋಟ, ದೃಶ್ಯ
ಪರಿಧಾವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುವುದು ೨ ಬಹಳವಾಗಿ ಉಜ್ಜುವುದು
ಪರಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವ ಆವರಣ; ಗೋಡೆ, ಆಳ್ವೇರಿ ಮುಂ.ವು ೨ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಪ್ರಭಾಮಂಡಲ; ಪರಿವೇಷ ೩ ಸುತ್ತಲಿನ - ಮೇರೆ, ಎಲ್ಲೆ ೪ ವೃತ್ತ, ಮಂಡಲ ೫ ಕ್ಷಿತಿಜ, ದಿಗಂತ ೬ ಮರ, ವೃಕ್ಷ ೭ ನೀರು, ಜಲ ೮ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಸುತ್ತಳತೆ
ಪರಿಪಂಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಪಂಥಿನ್) ೧ ಎದುರಾಳಿ, ಶತ್ರು, ಹಗೆ ೨ ಕಳ್ಳ, ದರೋಡೆಕಾರ
ಪರಿಪಕ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದಿರುವುದು, ಹದವಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿರುವುದು ೨ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಳಿತಿರುವುದು, ಮಾಗಿರುವುದು
ಪರಿಪಕ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದ ೨ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಣ್ಣಾದ, ಕಳಿತ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ, ಪ್ರೌಢವಾದ
ಪರಿಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಂದುದು ೨ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಗಿರುವುದು ೩ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವುದು ೪ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ೫ (ಕರ್ಮದ) ಫಲ, ಪರಿಣಾಮ
ಪರಿಪಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಪಾಟಿ) ವಾಡಿಕೆ, ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿ, ಅಭ್ಯಾಸ
ಪರಿಪಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾನತೆ, ಸರಿಸಾಟಿ ೨ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ, ವಿಧಾನ ೩ ಅಭ್ಯಾಸ, ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿ ೪ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೫ ಅನುಕ್ರಮ, ಪರಿವಿಡಿ ೬ ಓರಣ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಪರಿಪಾಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವೇದಗಳ) ಕಂಠಪಾಠ ೨ ಅಭ್ಯಾಸ, ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿ
ಪರಿಪಾಲನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಪಾಡುವುದು, ರಕ್ಷಿಸುವುದು ೨ ಪಾಲನೆ, ಪೋಷಣೆ ೩ ಆಳ್ವಿಕೆ, ರಾಜ್ಯಭಾರ ೪ (ಯಾವುದಾದರು ಕೆಲಸವನ್ನು) ನೆರವೇರಿಸುವುದು
ಪರಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊಗರಿ ಮುಂ. ಬೇಳೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ; ತೊವ್ವೆ; ಪರಪು ನೋಡಿ
ಪರಿಪುಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಬೆಳವಣಿಗೆ
ಪರಿಪೂರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿದುದು, ಸಮಗ್ರವಾದುದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದು ೨ ಲೋಪದೋಷಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಪರಿಪೂರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿದ ೨ ಸಮಗ್ರವಾದ, ಪೂರ್ತಿಯಾದ
ಪರಿಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನಾದರ, ತಿರಸ್ಕಾರ ೨ ಸೋಲು, ಪರಾಜಯ ೩ ಕಷ್ಟ, ದುಃಖ
ಪರಿಭಾವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪರಿಭಾವನ+ಇಸು) ೧ ಯೋಚಿಸು, ವಿಚಾರಮಾಡು ೨ ಗಮನ ಕೊಡು, ಲಕ್ಷಿಸು ೩ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡು, ಗ್ರಹಿಸು ೪ ನೋಡು, ಈಕ್ಷಿಸು ೫ ಎಣಿಸು, ಪರಿಗಣಿಸು ೬ ತನಿಖೆ ಮಾಡು, ಶೋಧಿಸು ೭ ವಾಸನೆಕಟ್ಟು
ಪರಿಭಾಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಭಾಷಾ) ೧ ಲಕ್ಷಣ ನಿರೂಪಣೆ ೨ (ಕಲೆ, ಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮುಂ.) ತಾಂತ್ರಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದ ೩ ನಿಂದೆ, ತೆಗಳಿಕೆ
ಪರಿಭ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತಾಡುವುದು, ಅಲೆ ದಾಟ ೨ ತಿರುಗುವುದು, ಸುತ್ತುವುದು ೩ ಭ್ರಾಂತಿ, ಭ್ರಮೆ
ಪರಿಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಮಲ) ೧ ಪರಿಮಳ ೨ (ಸುಗಂಧವನ್ನು) ಅರೆಯುವುದು, ಮಿದಿಯುವುದು ೩ ಸುಗಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಸ್ತು
ಪರಿಮಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಮೊತ್ತ, ಗಾತ್ರ ೩ ತೂಕ, ಭಾರ
ಪರಿಮಾರ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ೨ ನಿವಾರಣೆ, ಪರಿಹಾರ ೩ ರದ್ದುಮಾಡುವುದು ೪ ಜೇನುತುಪ್ಪದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ
ಪರಿಮಾರ್ಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸುವುದು, ತೊಳೆಯುವಿಕೆ ೨ ನಿವಾರಣೆ, ಪರಿಹಾರ
ಪರಿಮಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಎಲ್ಲೆ, ಮೇರೆ, ಮಿತಿ
ಪರಿಮಿಲಿ(ಳಿ)ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೇರಿದ, ಕೂಡಿದ
ಪರಿಯಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರ್ಯಂಕ) ೧ ಹಾಸುಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೨ ಮಂಚ, ಪಲ್ಲಂಗ ೩ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ಮೇನೆ
ಪರಿಯಂತ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಪರ್‍ಯಂತ) ವರೆಗೆ, ತನಕ
ಪರಿಯಟನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರ್ಯಟನ) ೧ ಚಲನೆ ೨ ಸಂಚಾರ, ತಿರುಗಾಟ
ಪರಿಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ೧ ತಟ್ಟೆ, ತಾಟು ೨ ಭಾಂಡ, ದೊಡ್ಡ ಬಾಯಿಯ ಪಾತ್ರೆ ೩ ನೈವೇದ್ಯ, ಎಡೆ ೪ ಜೀನು, ತಡಿ
ಪರಿರಂಭ(ಣ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪ್ಪುಗೆ, ಆಲಿಂಗನ ೨ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ
ಪರಿವತ್ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂರ್ಣವರ್ಷ, ಅಧಿಕಮಾಸವಿಲ್ಲದ ಸಂವತ್ಸರ
ಪರಿವರ್ತನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿವರ್ತನ) ೧ ಬದಲಾ ವಣೆ, ಮಾರ್ಪಾಟು ೨ ಬಳಕೆ, ಚಾಲ್ತಿ
ಪರಿವರ್ಧಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಗಣದ ಒಂದು ಷಟ್ಪದಿಯ ಹೆಸರು
ಪರಿವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿವಾದಿನ್) ೧ ನಿಂದೆ, ತೆಗೆಳಿಕೆ ೨ ದೂರು, ಅಪವಾದ
ಪರಿವಾದಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಳು ತಂತಿಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೀಣೆ
ಪರಿವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತಲಿನವರು, ಪರಿಜನ ೨ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವುದು ೩ ಗುಂಪು, ತಂಡ ೪ ಕುಟುಂಬ, ಸಂಸಾರ
ಪರಿವಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಿ + ಪಿಡಿ) ನಿಯತವಾದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹಿಡಿ
ಪರಿವಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಿ + ಪಿಡಿ) ೧ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಕ್ರಮ, ಅನುಕ್ರಮ ೨ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೩ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೪ ಪರಂಪರೆ ೫ ರೂಢಿ, ಬಳಕೆ ೬ ವರ್ಗ, ದರ್ಜೆ ೭ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೮ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಓರಣ ೯ (ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯ) ಗ್ರಂಥ ವಿಷಯದ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆ ೧೦ ಅಧ್ಯಯನ, ವ್ಯಾಸಂಗ
ಪರಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರವಹಿಸುವಿಕೆ, ನೀರೋಟ, ಪ್ರವಾಹ
ಪರಿವೃಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು ೨ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪರಿವೃಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಮುಖವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಪರಿವೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆವರಿಸಿದ, ಸುತ್ತುವರಿದ ೨ ಹರಡಿದ, ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ
ಪರಿವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತುವುದು ೨ ಹಿಂತಿರುಗುವುದು ೩ ವಿನಿಮಯ ೪ ಸುತ್ತಿರುವುದು, ಬಳಸಿರುವುದು ೫ ಬದಲಾವಣೆ ೬ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ೭ (ನಾಟಕದ) ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ
ಪರಿವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಳಜಿ, ಗೊಡವೆ ೨ ಗಮನ, ನಿಗಾ
ಪರಿವೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವುದು, ಬಳಸಿರುವಿಕೆ ೨ ಆವರಣ, ವಲಯ ೩ ವರ್ತುಲ, ವೃತ್ತಾಕಾರ ೪ ವೃತ್ತದ ಸುತ್ತಳತೆ ೫ ಕಿರೀಟ ೬ ಸೂರ್ಯ ಯಾ ಚಂದ್ರನ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಬೆಳಕಿನ ವಲಯ, ಪ್ರಭಾವಳಿ ೭ ವಾತಾವರಣ, ಪರಿಸರ
ಪರಿವ್ರಾಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೨ ಪರ್ಯಟನ ಮಾಡುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಲಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ, ಅನುಬಂಧ
ಪರಿಶಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಳಿದ ೨ ಪೂರ್ತಿಯಾದ
ಪರಿಶಿಷ್ಟಜಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಂವಿಧಾನದ ಅನುಸೂಚಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಾದ ವರ್ಗ, ಪರಿಶಿಷ್ಟವರ್ಗ
ಪರಿಶೀಲನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿವೇಚನೆ, ಕೂಲಂಕಷವಾದ ವಿಚಾರಣೆ
ಪರಿಶುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೋಷವಿಲ್ಲದ, ಪವಿತ್ರವಾದ ೨ ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಕಲ್ಮಷವಿಲ್ಲದ
ಪರಿಶೆ(ಸೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಪರಿಸಾ) ೧ ಜಾತ್ರೆ, ಉತ್ಸವ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಪರಿಶೋಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ, ಸಂಶೋಧನೆ ೨ ಶುದ್ಧಿಮಾಡುವಿಕೆ ೩ ತಿದ್ದುಪಡಿ
ಪರಿಶ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಲಿಕೆ, ಆಯಾಸ ೨ ಅನುಭವ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೩ ಸತತವಾದ ಸಾಧನೆ, ನಿರಂತರವಾದ ಅಭ್ಯಾಸ
ಪರಿಷತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಷದ್) ೧ ಸಭೆ, ಸಮ್ಮೇಳನ ೨ ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ೩ ಒಡ್ಡೋಲಗ, ಆಸ್ಥಾನ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೫ ಮಂಡಲಿ, ಸಮಿತಿ ೬ ಕೆಸರು
ಪರಿಷೇಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಊಟ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಊಟದೆಲೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿ ಸುತ್ತುಗಟ್ಟುವುದು
ಪರಿಷ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ ಮಾಡಿದ, ಸುಧಾರಣೆಗೊಳಿಸಿದ ೨ ಶೃಂಗಾರ ಮಾಡಿದ ೩ ಸುತ್ತು ವರಿದ ೪ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ೫ ಒಪ್ಪಗೊಳಿಸಿದ ೬ ಪರಿಶುದ್ಧ ಮಾಡಿದ
ಪರಿಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ ಮುದ್ರಣ : ತಿದ್ದಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಅಚ್ಚು ಮಾಡಿದುದು
ಪರಿಷ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿದ್ದುಪಡಿ, ಸುಧಾರಣೆ ೨ ಅಲಂಕಾರ, ಭೂಷಣ ೩ ಮೆರಗು ಕೊಡುವಿಕೆ, ನಯಗೊಳಿಸುವಿಕೆ
ಪರಿಷ್ವಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪ್ಪುಗೆ, ಆಲಿಂಗನ
ಪರಿಸಂಖ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಣನೆ, ಎಣಿಕೆ ಒಟ್ಟು ಸಂಖ್ಯೆ, ಮೊತ್ತ ೩ ಆವೃತ್ತಿ, ಬಾರಿ
ಪರಿಸಮಾಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಕ್ತಾಯ, ಕೊನೆ
ಪರಿಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಮೇರೆ ೨ ಇರವು, ಸ್ಥಿತಿ ೩ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಸನ್ನಿವೇಶ, ಆವರಣ, ಪ್ರದೇಶ, ಜನ ಮುಂ.ವು ೪ ಹತ್ತಿರ, ಸಾಮೀಪ್ಯ ೫ ಹರಹು, ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೬ ನಿಯಮ, ವಿಧಿ ೭ ಸಾವು, ಮರಣ
ಪರಿಸರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓಟ, ಓಡುವುದು ೨ ಪರಿಸರ, ಸನ್ನಿವೇಶ
ಪರಿಸರಮಾಲಿನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜನರು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳದ ಸುತ್ತ ಮುತ್ತಣ ಪ್ರದೇಶದ ವಾಯು, ಜಲಾಶಯ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ - ಕಲ್ಮಷ, ಕೊಳೆ
ಪರಿಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ದೇವಸ್ಥಾನದ) ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಆವರಣ, ಪ್ರಾಕಾರ, ಪೌಳಿ
ಪರಿಸ್ತರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಡುವುದು, ಹಾಸುವುದು ೨ ಪರಿಸರ, ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶ ೩ ಹೋಮಾಗ್ನಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಇಟ್ಟ ದರ್ಭೆ ೪ ಕಾರಣೆ, ಮೇಜುಕಟ್ಟು ೫ ಕದ, ಬಾಗಿಲು
ಪರಿಸ್ಥಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇರವು, ಸ್ಥಿತಿ
ಪರಿಸ್ಪಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಿಡಿತ, ಕಂಪನ ೨ ಚಲನೆ, ಅಲುಗಾಟ ೩ ಪರಿವಾರ ೪ ಸಲಕರಣೆ
ಪರಿಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿವಾರಣೆ, ಪರಿಹಾರ
ಪರಿಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತ್ಯಜಿಸುವುದು, ತೊರೆಯುವುದು ೨ ನಿವಾರಣೆ, ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ೩ ಉತ್ತರ, ಸಮಾಧಾನ ೪ ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಡುವಿಕೆ ೫ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ೬ ತೆರಿಗೆಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ
ಪರಿಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಧನ ೧ ಪರಿಹಾರ ರೂಪವಾಗಿ ಕೊಡುವ ನಿಧಿ ೨ ಸರ್ಕಾರ ಮುಂ. ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬೇರೊಬ್ಬರ ಭೂಮಿ, ವಸ್ತು ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವುಗಳ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಕೊಡುವ ದ್ರವ್ಯ
ಪರಿಹಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಂಕಣ, ಬಳೆ
ಪರಿಹಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿನೋದ, ಸರಸ ೨ ಅಣಕ, ಕುಚೋದ್ಯ
ಪರಿಹಾಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿನೋದ, ಹಾಸ್ಯ
ಪರಿಹಾಸ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾದ, ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಪರೀಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವವನು, ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ (ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ) ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವವನು, ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪಕ
ಪರೀಕ್ಷಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡುವ, ತನಿಖೆ ಮಾಡುವ
ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಶಾಲಾಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಯಾವುದಾದರೂ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪರೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಳವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆ, ತಪ್ಪು - ಒಪ್ಪುಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ೨ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಕ್ರಮ ೩ ರೋಗವನ್ನು ಅದರ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತುಮಾಡುವಿಕೆ
ಪರುಠವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಿಸ್ಥಾಪನ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೨ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ೩ ಭದ್ರತೆ ೪ ಸಿದ್ಧತೆ, ಏರ್ಪಾಟು ೫ ನಿರೂಪಿಸಿದುದು
ಪರುಷ(ಸ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಪರ್ಶ) ೧ ಸ್ಪರ್ಶ, ಸೋಂಕು ೨ ತನ್ನನ್ನು ಸೋಕಿದ ಇತರ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸ ಲಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶಿಲೆ, ಸ್ಪರ್ಶಮಣಿ ೩ ಧೈರ್ಯ, ದಿಟ್ಟತನ ೪ ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು ೫ ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ೬ ಬಿರುಸಾದುದು, ಗಡುಸಾದುದು ೭ ಹಗೆ, ವೈರಿ ೮ ಕಳ್ಳತನ, ಚೌರ್ಯ ೯ ಓಜೋ ಗುಣವ್ಯಂಜಕವಾದ ಮಹಾಪ್ರಾಣಾಕ್ಷರ ರೇಫ ಮೊ. ವರ್ಣಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಅನುಪ್ರಾಸ ೧೦ ಕ, ಚ, ಟ, ತ, ಪ ಮೊ. ಅಘೋಷ ವ್ಯಂಜನಗಳು
ಪರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಚೆದರು, ಹರಿ ೪ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಹೊರಟುಹೋಗು ೫ ನಾಶವಾಗು, ಆಳಿ ೬ ಕೆದರು, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗು ೭ ಕಲಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಕದಡಿಹೋಗು ೮ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿರು ೯ ಅರಳು, ಅಗಲವಾಗು ೧೦ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸರಿ, ಚಲಿಸು ೧೧ ಕೂಡು, ಸೇರು ೧೨ ಬೆಳಗಾಗು, ನಸುಕು ಹರಿ
ಪರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ನಸುಕು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ಹರೆ ೩ ಪದರ, ಮಡಿಕೆ ೪ ನಿರ್ಮೋಕ, ಹಾವಿನ ಪೊರೆ ೫ ಕಣ್ಣಿನ ಗುಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆ ಯುವ, ನೋಟಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ತರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪದರ; ಕಣ್ಣಿನ ಪೊರೆ ೬ ದೃಷ್ಟಿಪಟಲ ೭ ಮರದ - ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ
ಪರೇಂಗಿತಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರೆಯವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನುಊಹಿಸಿ ತಿಳಿಯುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪರೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣ, ಶವ ೨ ಭೂತ, ಪ್ರೇತ
ಪರೇತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಗಲಿದ, ದೂರವಾದ ೨ ಸತ್ತ
ಪರೇಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಮೂರೆಲೆ ಆಟ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಇಸ್ಪೀಟಾಟ
ಪರೋಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಿರುವುದು ೨ ಸಾವು, ಮರಣ ೩ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಪರೋಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೃಷ್ಟಿಯ ಅಳವಿಗೆ ಮೀರಿರುವ
ಪರೋಪಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಮಾಡುವ ನೆರವು
ಪರೋಪಜೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಾವಲಂಬನದಿಂದ ಜೀವಿಸುವ ಮನುಷ್ಯ, ಸಸ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ ಮುಂ.ವು
ಪರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪಿಸು ಮಾತಾಡು, ಪಿಸು ಗುಟ್ಟು, ಚಾಡಿಹೇಳು ೨ ಗುಜುಗುಡು ೩ (ದೀಪವನ್ನು) ಅಂಟಿಸು, ಹೊತ್ತಿಸು ೪ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು, ಬೆಸೆ
ಪರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಟ್ಟುಮಾತು
ಪರ್ಜನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಮೋಡ ೨ ಗುಡುಗಿನ ಶಬ್ದ ೩ ಮಳೆ ೪ ಇಂದ್ರ ೫ ವಿಷ್ಣು
ಪರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೆಕ್ಕೆ, ಗರಿ ೨ ಎಲೆ ೩ ವೀಳೆಯದೆಲೆ ೪ ಮುತ್ತುಗ, ಪಲಾಶ
ಪರ್ಣಕುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಲೆ ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಮನೆ, ಪರ್ಣಶಾಲೆ
ಪರ್ಪರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರ್ಕಶತೆ, ಕಠೋರತೆ
ಪರ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರ್ವ) ೧ ಪರ್ವಕಾಲ ೨ ಉತ್ಸವ, ಸಮಾರಂಭ ೩ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಪರ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ ಚಾಚು, ನೀಡು ೩ ಆವರಿಸು, ಕವಿ ೪ ಹತ್ತು, ಏರು ೫ ಅಧಿಕವಾಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗು
ಪರ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಬ್ಬುವಿಕೆ, ಪ್ರಸರ ೨ ಪ್ರವಹಿಸುವಿಕೆ ೩ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಪರ್ಯಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಚ, ಹಾಸುಗೆ, ಮೆತ್ತೆ ೨ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ೩ ಕಟಿಬಂಧ ೪ ಆಶ್ರಯ
ಪರ್ಯಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಗಡಿ ೨ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೩ ಗ್ರಾಮದ ಹತ್ತಿರ
ಪರ್ಯಂತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ವರೆಗೆ, ತನಕ
ಪರ್ಯಟನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಚಾರ, ತಿರುಗಾಟ
ಪರ್ಯವಸಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ ೨ ನಿರ್ಣಯ
ಪರ್ಯಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇವೆ, ಉಪಚಾರ
ಪರ್ಯಾಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಜಿಕೆ, ತಲ್ಲಣ
ಪರ್ಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆಯ ಜೀನು, ತಡಿ
ಪರ್ಯಾಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದುವುದು, ಪಡೆಯುವುದು ೨ ಮುಕ್ತಾಯ, ಕೊನೆ ೩ ತೃಪ್ತಿ ೪ ರಕ್ಷಣೆ
ಪರ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುತ್ತುವುದು, ತಿರುಗುವುದು ೨ ಅನುಕ್ರಮ, ಪರಿವಿಡಿ ೩ ಕ್ರಮವಾದ ಆವೃತ್ತಿ, ಪುನರಾವರ್ತನೆ ೪ ಸರದಿ, ಬಾರಿ ೫ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೬ ಸಮಾನಾರ್ಥವುಳ್ಳ ಬೇರೆ ಶಬ್ದ ೭ ಅಂತ್ಯ, ಮುಕ್ತಾಯ ೮ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪ ೯ ಸಂದರ್ಭ, ಅವ ಕಾಶ ೧೦ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರಿಕೃಷ್ಣ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಎರಡು ವರ್ಷಕೊಮ್ಮೆ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಉತ್ಸವ ೧೧ ರಚನೆ, ನಿರ್ಮಾಣ ೧೨ ಅಂಶ, ಭಾಗ ೧೩ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಶಬ್ದ, ಪರ್ಯಾಯಪದ ೧೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಾ ಲಂಕಾರ
ಪರ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದ್ವೀಪ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನೀರಿನಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಯಾ ಸಮುದ್ರದೊಳಕ್ಕೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಭೂಭಾಗ, ದ್ವೀಪಕಲ್ಪ
ಪರ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾರಿತೋಷಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಷವರ್ಷವೂ ಗೆದ್ದವರಿಗೆ ಕೈ ಬದಲಾಗುವ ಒಂದು ಬಹುಮಾನ
ಪರ್ಯಾಯಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಶಬ್ದದ ಸಮಾನಾರ್ಥಕವಾದ ಅದೇ ಭಾಷೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಶಬ್ದ, ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಶಬ್ದ, ಪ್ರತಿಪದ
ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುವಿಕೆ
ಪರ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಪರಲು) ಸಂಬಂಧ, ಸಂಪರ್ಕ
ಪರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಬೆಸುಗೆ ೨ (ಕಬ್ಬು, ಬಿದಿರು ಮೊ.ವುಗಳ) ಗೆಣ್ಣು, ಗ್ರಂಥಿ ೩ ಶರೀರದ ಕೀಲು, ಅಸ್ಥಿಸಂಧಿ ೪ (ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿರುವಂತೆ) ಗ್ರಂಥದ ವಿಭಾಗ, ಅಧ್ಯಾಯ ೫ ಪುಣ್ಯಕಾಲ, ಸಂಧಿ ಕಾಲ ೬ ಸಂಕ್ರಮಣ ಮೊ. ಪುಣ್ಯ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ತರ್ಪಣ ಮೊ.ವು ೭ ಭಾಗ, ವಿಭಾಗ ೮ ಹಬ್ಬ, ಉತ್ಸವ ೯ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಪರ್ವಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿ, ಚತುರ್ದಶಿ ಮತ್ತು ಹುಣ್ಣಿಮೆ, ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ದಿನಗಳು, ಸೂರ್ಯ ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣಗಳ ಪುಣ್ಯಕಾಲ; ಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲ ೨ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಸಮಯ, ಸಂಧಿಕಾಲ ೩ ಉತ್ಸವದ ಕಾಲ, ಹಬ್ಬದ ಸಮಯ ೪ ಉನ್ನತಿಯ ಕಾಲ, ಏಳಿಗೆಯ ಕಾಲ
ಪರ್ವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರ್ವಣೀ) ೧ ಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲ, ಸಂಧಿಕಾಲ ೨ ಗೆಣ್ಣು, ಅಸ್ಥಿಸಂಧಿ ೩ ಉತ್ಸವ, ಹಬ್ಬ ೪ ಶುಭಕಾಲ, ಸುಸಮಯ
ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ
ಪರ್ವತಾರೋಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಹತ್ತುವವನು
ಪರ್ವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹರಡು ೨ ವ್ಯಾಪಕಗೊಳ್ಳು, ಹರಡು ೩ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರು, ಕೆದರಿಕೊಂಡಿರು ೪ ಅಧಿಕವಾಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೫ ವಿಶಾಲವಾಗು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗು ೬ ಉಬ್ಬು, ಹಿಗ್ಗು
ಪರ್ವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹರಡಿರುವುದು, ವಿಸ್ತಾರ ೨ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಬಯಲು
ಪಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ, ಮೂರು ತೊಲ, ಮೂರು ರೂಪಾಯಿ ತೂಕ ೨ ಕಾಲದ ಪರಿಮಾಣ, ಘಳಿಗೆಯ ಅರುವತ್ತನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ೩ ಬಾಡು, ಮಾಂಸ ೪ ಹುಲ್ಲು, ತೃಣ
ಪಲ(ಳ)ಗಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಗಾರೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು
ಪಲಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಲಕ) ೧ ಮರ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳ ಅಗಲವಾದ ಹಾಗೂ ತೆಳುವಾದ ಸೀಳು ೨ ಚದುರಂಗ, ಪಗಡೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಹಾಸು ಮತ್ತು ಅದರ ಒಂದು ಸುತ್ತಿನ ಆಟ ೩ ಚಿತ್ರ ಮು.ವುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಮರ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳ ಸಾಧನ; ಭಿತ್ತಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗುರಾಣಿ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ತಮಟೆ
ಪಲಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಣ್ಣಕೊಳ, ಹೊಂಡ ೨ ಮಾಂಸ, ಲಾಡು ೩ ರಾಡಿ, ಕೆಸರು ೪ ರಾಕ್ಷಸ
ಪಲಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು) ಓಡುವಿಕೆ, ಪರಾರಿ
ಪಲಾಯನವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು, ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸದೆ ಅವುಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆನ್ನುವ ತತ್ತ್ವ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಪಲಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಲ್ಲು, ತೃಣ ೨ ಪೈರಿನ ಕಾಂಡ, ದಂಟು
ಪಲಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲೆ, ಪತ್ರ ೨ ಮುತ್ತುಗದ ಮರ, ಕಿಂಶುಕ ೩ ಕಹಿ, ತಿಕ್ತ
ಪಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಕೂದಲು, ನರೆ ೨ ಮುಪ್ಪು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ
ಪಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ (ಕೂದಲು) ಬೆಳ್ಳಗಾದ, ನರೆತ ೨ ವಯಸ್ಸಾದ, ಮುಪ್ಪಾದ
ಪಲುಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳು, ಪ್ರಲಾಪಿಸು ೨ ದುಃಖಪಡು, ಅಳು, ರೋದಿಸು
ಪಲುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನುಡಿ, ಮಾತನಾಡು ೨ (ಧ್ವನಿಯು) ಬಳುಕು, ಮಿಡಿ ೩ ಹಾಡು ಹೇಳು, ಗುಣುಗುಣಿಸು ೪ ಅಪಶಕುನವನ್ನು ನುಡಿ
ಪಲುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂತರಾರ್ಥ, ಕಲ್ಪನೆ ೨ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಧ್ವನಿಯ ಬಳುಕು, ಮಿಡಿತ
ಪಲ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಲಟೀ) ತಲೆಕೆಳಗಾಗುವಿಕೆ, ಲಾಗ
ಪಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಲ್ಯ) ಧಾನ್ಯದ ಒಂದು ಅಳತೆ, ನೂರು ಸೇರು
ಪಲ್ಲಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಲ್ಯಂಕ) ಮಂಚ, ಪರ್ಯಂಕ
ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಲ್ಯಂಕ) ೧ ಮೇನೆ, ಡೋಲಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಸ್ತ್ರ
ಪಲ್ಲಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬದಲಾವಣೆ, ಮಾರ್ಪಾಟು ೨ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ, ತಲೆಕೆಳಗು
ಪಲ್ಲಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಲ್ಯಯನ) ಜೀನು, ತಡಿ, ಹಲ್ಲಣ
ಪಲ್ಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಗುರು, ತಳಿರು ೨ ಅಂಕುರ, ಮೊಳಕೆ ೩ ವಿಟ, ಕಾಮುಕ ೪ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ರಾಜವಂಶದ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು
ಪಲ್ಲವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಡಿನ ಆರಂಭದಲ್ಲಿದ್ದು ನುಡಿಗೊಂದು ಸಲ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವ ಭಾಗ ೨ ಪುನಃಪುನಃ ಹೇಳುವ ಮಾತು, ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯ ಹೇಳಿಕೆ
ಪಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳ್ಳಿ, ಗ್ರಾಮ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ
ಪಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ೧ ತರಕಾರಿ ೨ ಊಟದಲ್ಲಿ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ, ತಾಳದ ೩ ತಕ್ಕಡಿಯ ಪರಡಿ, ತಟ್ಟೆ
ಪಲ್ವಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಣ್ಣ ಸರೋವರ, ಕೊಳ
ಪಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲದ ಒಂದು ಪರಿಮಾಣ, ಘಳಿಗೆಯ ಅರವತ್ತನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಫಲ ೨ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ
ಪಳಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒತ್ತಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿ ೨ ಅದುಮಿಕೊಂಡಿರು, ಒತ್ತಿರು
ಪಳಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಾಗು, ಅಪ್ಪಳಿಸು, ಬಡಿ ೨ ಸೋಕು, ತಾಕು ೩ ಮುತ್ತು, ಆಕ್ರಮಿಸು ೪ ಕೂಡು, ಬೆರೆ ೫ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೬ ತುಂಬು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೭ ಚಿಮ್ಮು, ಸಿಡಿ
ಪಳಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಗುವಿಕೆ ೨ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ
ಪಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಪಯೋಗ, ಬಳಕೆ ೨ ರೂಢಿ, ಅಭ್ಯಾಸ ೩ ಪಳಗಿಸುವಿಕೆ, ತರಪೇತಿ
ಪಳಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಜರ್ಝುರಿತವಾಗು, ನುಗ್ಗಾಗು
ಪಳಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸ್ಫಟಿಕ, ಹಳುಕು
ಪಳಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಳಕೆ, ಸಲಿಗೆ
ಪಳಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಣಗಿದ ಎಲೆ, ತರಗೆಲೆ
ಪಳಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹತೋಟಿಗೆ ಬರು, ಅಂಕೆಗೆ ಬರು ೨ ರೂಢಿಯಾಗು, ಅಭ್ಯಾಸವಾಗು ೩ ನುರಿ, ಪರಿಣಿತಿ ಹೊಂದು ೪ ಹದಕ್ಕೆ ಬರು, ಪಾಡಾಗು
ಪಳದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊಸರು ಯಾ ಮಜ್ಜಿಗೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ, ಪಳದೆ, ಪಳಿದೆ
ಪಳಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಫಲಾಹಾರ) ಅಲ್ಪೋಪಹಾರ, ತಿಂಡಿ ತಿನಿಸು
ಪಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಪೞ) ೧ ದೂಷಿಸು, ನಿಂದಿಸು ೨ ಮೀರು, ಅತಿಶಯಿಸು
ಪಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪೞ) ೧ ಆರೋಪ, ನಿಂದೆ ೨ ಪೈರು ಕಟಾವಾದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಕೊಳೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉತ್ತಮವಾದ ಬಟ್ಟೆ ೪ ಪ್ರತಿಯಾದುದು, ಬದಲು ೫ ಬರಹದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರತಿ, ಪ್ರತಿಲೇಖನ, ನಕಲಿ ೬ ರೂಢಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಪಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಣ್ಣೆ ಮೊ. ದ್ರವಗಳ ಒಂದು ಅಳತೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಸ್ತ್ರ
ಪಳಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಲಿತ) ಬಿಳಿಯ ಕೂದಲು, ನರೆ
ಪಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ
ಪಳೆಯುಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಂದಿನಿಂದ ಉಳಿದು ಬಂದುದು, ಪ್ರಾಚೀನ, ಅವಶೇಷ
ಪವಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮಲಗು
ಪವಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಮಾಣ) ೧ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೩ ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿಯಮ ೪ ಸಮಾನ, ಸಾಟಿ ೫ ಸಾಧ್ಯವಾದುದು, ಶಕ್ಯವಾದುದು ೬ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ ೭ ಹೊಂದಿಕೆ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ೮ ಚಳಕ, ಕೌಶಲ, ನೈಪುಣ್ಯ
ಪವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ಉಸಿರು, ಶ್ವಾಸ ೩ ಗಾಳಿಯ ಅದಿದೇವತೆ, ವಾಯುದೇವತೆ
ಪವನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. Pound) ಒಂದು ಬಂಗಾರದ ಸವರನ್ನು
ಪವಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥದು ೩ ಗಾಳಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ, ವಾಯುದೇವತೆ
ಪವಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆ, ಅತಿಮಾನುಷಕಾರ್ಯ
ಪವಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪವಾಡಾ) ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ, ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ
ಪವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರನ ಆಯುಧ, ವಜ್ರಾಯುಧ ೨ ವಜ್ರ, ಹೀರ ೩ ಸಿಡಿಲು
ಪವಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು, ದರ್ಭೆ ೩ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡುವ ದರ್ಭೆಯುಂಗುರ ೪ ಉಂಗುರದ ಬೆರಳು, ಅನಾಮಿಕೆ ೫ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ೬ ಜನಿವಾರ, ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ೭ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನು ೮ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಉತ್ಸವ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ ೧೦ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವ ಸಾಧನ ೧೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಪವಿತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧವಾದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ
ಪವ್ವನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ಅನುಕರಣ) ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ, ಇದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
ಪಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಸು, ಗೋವು ೨ ದನ, ಕಾಲ್ನಡೆ ೩ ಕ್ರೂರಮೃಗ, ದುಷ್ಟಪ್ರಾಣಿ ೪ ಬಲಿಯನ್ನಾಗಿ ಕೊಡುವ ಪ್ರಾಣಿ ೫ ದಡ್ಡ, ಬುದ್ದಿಗೇಡಿ ೬ ಜೀವಿ, ಜೀವಾತ್ಮ
ಪಶುಸಂಗೋಪನೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪಶುಪಾಲನೆ, ದನಕರುಗಳನ್ನು ಸಾಕುವುದು
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಪ್ಪುಕೆಲಸ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ನಂತರ ಮರುಗುವಿಕೆ, ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾಗಿ ವಿಷಾದ ಪಡುವಿಕೆ
ಪಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬರ, ಕ್ಷಾಮ, ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ೨ ಇಚ್ಛೆ, ಬಯಕೆ ೩ ಕಾತರ, ತವಕ ೪ ಹಸಿವು, ಕ್ಷುಧೆ ೫ ಚೆಲುವು, ಅಂದ ೬ ನಿರ್ಮಲವಾದುದು, ಸ್ವಚ್ಛವಾದುದು
ಪಸದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಸಾಧನ) ೧ ಸಿಂಗಾರ, ಅಲಂಕಾರ ೨ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಧನ, ತೊಡವು, ಆಭರಣ
ಪಸರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗು ೨ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹಬ್ಬಿಸು ೩ ಅಧಿಕವಾಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೪ ಹೆಚ್ಚುಗೊಳಿಸು, ಅಧಿಕಗೊಳಿಸು ೫ ಬಿಚ್ಚಿ ಹರಡು, ಹರಹು ೬ ಅಗಲವಾಗಿಸು, ಹಿಗ್ಗಲಿಸು ೭ ಕೈಗೊಳ್ಳು, ಆಚರಿಸು, ಪಾಲಿಸು ೮ ಉಂಟಾಗು
ಪಸರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಬ್ಬು, ಹರಡು
ಪಸರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಾಡಾಡಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪಸಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆಯ, ಹಸುರು ಹುಲ್ಲು ೨ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆದ ನೆಲ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು, ಹಸಲೆ
ಪಸವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬರ, ಕ್ಷಾಮ
ಪಸಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಸಾದ) ಅನುಗ್ರಹ, ದಯೆ
ಪಸಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಪಸಾಯ / <ಸಂ. ಪ್ರಸಾದ) ೧ ಉಡುಗೊರೆ, ಬಹುಮಾನ, ಸಂಭಾವನೆ ೨ ಪಸಾದ
ಪಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಸಿವು ಉಂಟಾಗು, ಆಹಾರದ ಬಯಕೆಯಾಗು ೨ ಉಪವಾಸದಿಂದಿರು
ಪಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಹಾರದ ಬಯಕೆ, ಕ್ಷುಧೆ ೨ ಹೊಸದು, ತಾಜಾ ೩ ಒದ್ದೆ, ತೇವ ೪ ಎಳೆಯ ಕಾಳು ೫ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ೬ ಅಪಕ್ವವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಅಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಪಸಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಹಾರದ ಬಯಕೆ, ಕ್ಷುಧೆ, ಹಸಿವು
ಪಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಿಭಾಗಿಸು, ಪಾಲು ಮಾಡು ೨ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಭಾಗಾಕಾರ ಮೂಡು, ಭಾಗಿಸು
ಪಸುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಭಾಗ, ಹಂಚಿಕೆ, ಪಾಲು ೨ ವಿವೇಕ, ವಿವೇಚನೆ ೩ ದಾನಶೀಲತೆ, ಔದಾರ್ಯ ೪ ಉಚಿತವಾದುದು, ತಕ್ಕುದು ೫ ಔಚಿತ್ಯ, ಯುಕ್ತತೆ
ಪಸುಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕಮಗು, ಎಳೆಯ ಕೂಸು ೨ ಎಳೆಯದು, ಚಿಕ್ಕದು
ಪಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೇವ, ಒದ್ದೆ ೨ ಜಿಡ್ಡು ೩ ತಥ್ಯ, ಸತ್ತ್ವ, ತಿರುಳು ೪ ಮದುವೆ ಮೊ. ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕುವ ಹಸೆಮಣೆ ೫ ಹಾಸು, ಹಾಸಿಗೆ ೬ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತು, ಕಾಡು ಹರಟೆ
ಪಹಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಹಣೀ) ೧ ಬೆಳೆಯ ಅಂದಾಜನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು, ಬೆಳೆಯ ಲೆಕ್ಕ ೨ (ಶಾನುಭೋಗರಲ್ಲಿರುವ) ಬೆಳೆಯ ದಾಖಲೆ ಪುಸ್ತಕ, ಕಡತ
ಪಹರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಹರಾ / <ಸಂ. ಪ್ರಹರ) ೧ ಗಸ್ತು, ಕಾವಲು ೨ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಳ ಅವಧಿ, ಜಾವ
ಪಾ(ಂ)ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಸೇತುವೆ, ಪೂಲು, ಸಂಕ
ಪಾಂಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದುದು, ಸಮಗ್ರವಾದುದು, ಪಾಂಗಿತ
ಪಾಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಕಾರ, ಆಕೃತಿ, ರೂಪು ೨ ಬಗೆ, ರೀತಿ, ಪ್ರಕಾರ ೩ ಸರಿ, ಸಾಟಿ, ಸದೃಶ ೪ ಎಡೆ, ಅನುವು, ಆಸ್ಪದ ೫ ಅಂದ, ಸೊಗಸು, ಚೆಲುವು ೬ ಕ್ರಮವಾದುದು, ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಅನುಕೂಲವಾದುದು ೭ ಹೊಂದಿಕೆ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಪಾಂಚಜನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಚಜನ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಮೂಳೆಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಶಂಖ, ಕೃಷ್ಣನ ಶಂಖ ೨ ಕಶ್ಯಪ, ವಸಿಷ್ಠ, ಪ್ರಾಣ, ಆಂಗೀರಸ ಮತ್ತು ಚ್ಯವನ ಎಂಬ ಐದು ಜನ ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತವಾದ ಐದು ಕುಲಗಳು ೩ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೪ ಚಂದ್ರ, ಇಂದು ೫ ಮರ, ವೃಕ್ಷ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು ೭ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಪಾಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಆಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ, ಕುಂಟಾಬಿಲ್ಲೆಯಾಟ, ಕುಂಟಾಟ ೨ ಕುಂಟಾಟವನ್ನು ಆಡಲು ಬಳಸುವ ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಕಲ್ಲು ಯಾ ಬಕ್ಕರೆ, ಬಚ್ಚ ೩ ಕುಂಟಾಟದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ನಂತರ ಹಣ್ಣಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಹೇಳುವ ಮಾತು
ಪಾಂಡಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿದ್ವತ್ತು, ಜ್ಞಾನ
ಪಾಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ, ಧವಳವರ್ಣ ೨ ಹಳದಿ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಕಾಮಾಲೆ ೪ ಪಾಂಡವರ ತಂದೆ
ಪಾಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಯಾಣಿಕ, ದಾರಿಗ
ಪಾಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಾರ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿ
ಪಾಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಾರೆ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ
ಪಾಂಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಮಣ್ಣಿನ) ಧೂಳು, ಹುಡಿ, ರಜ
ಪಾಂಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾವಸೆ) ಪಾಚಿ, ಶೈವಾಲ, ಪಾವನೆ
ಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಯಿಸುವುದು, ಪಕ್ವಗೊಳಿಸುವುದು ೨ ಬೇಯಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಅನ್ನ ಮೊ. ಆಹಾರ, ಅಡುಗೆ ೩ ಬೆಲ್ಲ ಯಾ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಕುದಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಮಂದವಾದ ದ್ರವ ೪ ಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಬಟ್ಟಿಯಿಳಿಸಿ ತೆಗೆದ ಸಾರ, ಕಷಾಯ ೫ ಪಚನವಾಗುವಿಕೆ, ಜೀರ್ಣವಾಗುವಿಕೆ ೬ ಪರಿಪಕ್ವತೆ ೭ ಮಗು, ಕೂಸು ೮ ಕಾರ್ಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಫಲ, ಪರಿಣಾಮ, ಸಿದ್ಧಿ ೯ ಇಂದ್ರನಿಂದ ಹತನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ೧೦ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಗಾಂಭೀರ್ಯ
ಪಾಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಾಕಡಾ) ೧ ಘಾಟಿ, ಕಿಲಾಡಿ ೨ ಚತುರ, ಚಾಲಾಕುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಪಾಕಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಪಾಕಡಾ) ಚಾಲಾಕಾದ, ಚತುರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಪಾಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಅಮೇಧ್ಯ, ಮಲ
ಪಾಕ್ಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟುದು, ಒಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದುದು ೨ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಪತ್ರಿಕೆ
ಪಾಕ್ಷಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಬರುವ, ಒಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪಾಖಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿರೋಧಿ, ನಾಸ್ತಿಕ, ಧರ್ಮಲಂಡ, ವೇದಧರ್ಮವನ್ನು ಖಂಡನ ಮಾಡುವವನು
ಪಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾದ) ೧ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶ, ಕಾಲು ಭಾಗ ೨ ಚಿಕ್ಕಬೆಲೆಯ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ, ಹಣದ ಕಾಲುಭಾಗ, ಹಾಗ
ಪಾಗಡ(ಡೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಡಗ) ಕಾಲಿನ ಕಡಗ, ಕಾಲುಬಳೆ, ಪಾಡಗ
ಪಾಗಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಆನೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳ ಲಾಯ
ಪಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಿಂ. ಪಾರ. ಪಾಗ) ೧ ಮುಂಡಾಸು, ಪಗಡಿ, ರೂಮಾಲು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೀರೆ
ಪಾಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಡುಗೆಯವನು, ಬಾಣಸಿಗ
ಪಾಚಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಜೀರ್ಣಕಾರಿಯಾದ, ಅರಗಿಸುವ
ಪಾಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೀರು ಯಾ ತೇವವಾದ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ಹಸುರು ಸಸ್ಯ, ಶೈವಾಲ, ಹಾವಸೆ
ಪಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಡು) ಹಾಡುವಿಕೆ, ಗಾನ, ಸಂಗೀತ
ಪಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಠ) ೧ ಪಠ್ಯವಿಷಯ, ಪಾಠ ೨ ವಾಡಿಕೆ, ರೂಢಿ, ಅಭ್ಯಾಸ
ಪಾಟನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೀಳುವಿಕೆ, ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ
ಪಾಟಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ದಪ್ಪನಾದ ಚಿನ್ನದ ಬಳೆ
ಪಾಟವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಚುರುಕು ೨ ಜಾಣತನ, ಚಾತುರ್ಯ ೩ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಪಟುತ್ವ, ಶಕ್ತಿ ೪ ಕಲಿತನ, ಶೌರ್ಯ ೫ ಆರೋಗ್ಯ
ಪಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾಟೀ) ೧ ಹಲಗೆ ೨ ಬರೆಯುವ ಕಪ್ಪು ಹಲಗೆ, ಸ್ಲೇಟು
ಪಾಟಿಸವಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಆಪಾದಿತನ ವಿಚಾರಣೆ, ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನಾ ವಳಿ, ಅಡ್ಡಸಾಲು
ಪಾಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓದುವುದು, ವಾಚನ ೨ ಕಲಿಯುವಿಕೆ, ಅಭ್ಯಾಸ, ಅಧ್ಯಯನ ೩ ಉಗ್ಘಡಣೆ, ಘೋಷ ೪ ಕಲಿಸುವಿಕೆ, ಬೋಧನೆ, ಅಧ್ಯಾಪನ ೫ ಪರಾಂಪರಾ ಗತವಾದ, ಗ್ರಂಥಸ್ವರೂಪ, ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿರುವ ಮಾತು ೬ ಲಿಖಿತ - ಭಾಗ, ರೂಪ ೭ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯ ಒಂದೊಂದು ಭಾಗ ೮ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಭಾಗ ೯ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ೧೦ ಬ್ರಹ್ಮಯಜ್ಞ ೧೧ ವಿವೇಕ, ತಿಳುವಳಿಕೆ, ನೀತಿ
ಪಾಠಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓದುವವನು, ವಾಚಕ ೨ ಕಲಿಸುವವನು, ಶಿಕ್ಷಕ ೩ (ರಾಜರ) ಬಿರುದಾವಳಿಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡುವವನು ೪ ವೇದ ಪುರಾಣ ಮೊ.ವನ್ನು ಓದಿ ಹೇಳುವವನು, ಪ್ರವಚನಕಾರ
ಪಾಠಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದೇ ಗ್ರಂಥದ ಬೇರೆಬೇರೆ ಹಸ್ತ ಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬೇರೆಬೇರೆ ಪಾಠ
ಪಾಡಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಲು ಕಡಗ, ಕಾಲಂದುಗೆ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ, ತೇಗ
ಪಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಳ್ಳಿ, ಗ್ರಾಮ ೨ ನಾಡು, ಪ್ರಾಂತ್ಯ ೩ ದನ ಮುಂ.ವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ, ಹಟ್ಟಿ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ೪ ಮನೆಗಳ ಶ್ರೇಣಿ, ಕೇರಿ ೫ ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ ೬ ಸಣ್ಣಗಿಡಗಳ ಕಾಡು, ಕುರುಚಲು ಕಾಡು ೭ ಸೈನ್ಯದ ಬೀಡು, ಪಾಳೆಯ ೮ ಸೈನಿಕ, ಯೋಧ
ಪಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಾಡು, ಗಾಯನ ಮಾಡು ೨ ಮಧುರವಾಗಿ ಧ್ವನಿಮಾಡು, ಗುಂಜಾರವ ಮಾಡು ೩ ಹೊಗಳು, ಕೀರ್ತಿಸು
ಪಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗೀತೆ, ಹಾಡು, ಕೀರ್ತನೆ
ಪಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೨ ಸ್ಥಿತಿ, ಅವಸ್ಥೆ, ಗತಿ ೩ ಕ್ಷೇಮ, ಸುರಕ್ಷಿತತೆ ೪ ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ, ದುಸ್ಥಿತಿ ೫ ಪಂಥ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ ೬ ಸಮಾನ, ಸಾಟಿ ೭ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಉಚಿತವಾದುದು ೮ ಹಣ್ಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವ ಕಾಯಿ, ದೋರೆಗಾಯಿ
ಪಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೈಯಿ, ಕರ ೨ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಚಾಚಿದ ಅಂಗೈ, ಹಸ್ತ
ಪಾಣಿಗ್ರಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೈಹಿಡಿಯುವುದು, ಮದುವೆ ಯಾಗುವುದು ಪಾಣಿಪಂಚೆ (<ಪ್ರಾ. ಪಾಣಿಅ <ಸಂ. ಪಾನೀಯ +
ಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೀಳುವುದು, ಪತನ ೨ ಹಾರುವುದು, ಹಾರಾಟ ೩ (ಬಾಣವನ್ನು) ಬಿಡುವುದು ೪ ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ ೫ ಆಕ್ರಮಣ, ದಾಳಿ ೬ ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ವರಸೆ ೭ ಹಾಳು, ನಾಶ ೮ ತಪ್ಪು, ದೋಷ ೯ (ನೆಲಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಯ) ಇಳಿತ, ತಗ್ಗು ೧೦ (ನೋಟವನ್ನು) ಹರಿಸುವಿಕೆ, ಹೊರಳಿಸುವಿಕೆ ೧೧ ನೃತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಆಲಿಗಳ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ, ಕೆಳಗಡೆ ನೋಡುವುದು
ಪಾತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಬೀಳಿಸುವುದು ೨ ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸ, ಪಾಪ, ದೋಷ ೩ ಪಾಪ ಮಾಡಿದವನು, ಪಾಪಿ
ಪಾತಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪಾಪ ಮಾಡಿದ, ಪಾತಕಿಯಾದ
ಪಾತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾತ್ರ) ೧ ಪಾತ್ರೆ ೨ ಕುಣಿತ, ನರ್ತನ, ನಾಟ್ಯ ೩ ಅಭಿನಯ, ನಟನೆ ೪ ಅಭಿನಯ ಮಾಡುವವನು, ನಟ
ಪಾತರಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಟಿ, ಅಭಿನೇತ್ರಿ ೨ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿಟ್ಟೆ, ಪತಂಗ ೩ ಚಿಟ್ಟೆಯಂತೆ ಮೆರೆಯುವವಳು ೪ ವೇಶ್ಯೆ, ಗಣಿಕೆ
ಪಾತಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾತಳೀ) ೧ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಮೇಲ್ಭಾಗ, ಮೇಲ್ಮೈ ೨ ಮಟ್ಟ, ಹಂತ
ಪಾತಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿನ ಏಳುಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅಧೋಲೋಕ ೨ ಬಹಳ ಆಳವಾದ ಸ್ಥಳ, ಅತಿಯಾದ ಆಳ ೩ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ಪಾತಾಲ(ಳ)ಗರಡಿ (<ತಮಿ. ಪಾತಾಳಕ್ಕರಂಡೈ)
ಪಾತಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾವಿ ಮುಂ. ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯಲು ಬಳಸುವ ಕೊಂಡಿಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಧನ
ಪಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರಗಿಡಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲಲು ಮಾಡಿರುವ ಕಟ್ಟೆ, ಆಲವಾಲ ೨ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಲು ಮಾಡಿರುವ ಮಡಿ, ಕುಳಿ ೩ ಚಿಕ್ಕದೋಣಿ
ಪಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಟ್ಟೆ, ಬಟ್ಟಲು ಮುಂ. ಪಾತ್ರೆ ೨ ಪೂಜೆ, ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪಾತ್ರೆ ೩ ಎರಡು ದಡಗಳ ನಡುವಿನ ನೀರು ಹರಿಯುವ ಪ್ರದೇಶ, ನದಿ ಹೊಳೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಒಡಲು, ವಿಸ್ತಾರ ೪ ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಉತ್ತ ಸಾಲು, ಗೆರೆ ೫ ದೋಣಿ, ನಾವೆ ೬ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಅರ್ಹತೆ ೭ ಅರ್ಹವಾದುದು ೮ (ದಾನ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು) ಅರ್ಹನಾದವನು ೯ (ನಾಟಕ ಮುಂ.) ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಸ್ತು, ಸನ್ನಿವೇಶ ಮುಂ.ವು ೧೦ ನಾಟಕ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯ, ನಟನೆ, ಅಭಿನಯ ೧೧ ಅಭಿನಯಸುವವನು, ನಟ, ಅಭಿನೇತೃ ೧೨ ನೃತ್ಯ, ಕುಣಿತ ೧೩ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುವವಳು, ನರ್ತಕಿ ೧೪ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ನರ್ತಿಸುವ ದೇವದಾಸಿ ೧೫ ಮಂತ್ರಿ, ಸಚಿವ ೧೬ (ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ) ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ, ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಪಾತ್ರಚಿತ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಚಿತ್ರಣ, ಪಾತ್ರ ನಿರ್ಮಾಣ
ಪಾತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾತ್ರಿನ್) ೧ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವವನು ೨ (ದೆವ್ವ, ದೇವರು ಮುಂ.) ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೈಮೇಲೆ ಬರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಆರಾಧಕ
ಪಾಥೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಲಕರಣೆ ೨ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಾರಿಯ ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಆಹಾರವಸ್ತು, ಬುತ್ತಿ
ಪಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡಿ, ಕಾಲು, ಚರಣ ೨ ಕಿರಣ, ಕದಿರು, ರಶ್ಮಿ ೩ ಪರ್ವತಗಳ ಬುಡ ೪ ಸಣ್ಣಗುಡ್ಡ ೫ (ಮರದ) ಬೇರು, ಮೂಲ ೬ ಗುರುಹಿರಿಯರನ್ನು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಂಬೋ ಧಿಸುವ ಒಂದು ನುಡಿ ೭ ಗುರುಹಿರಿಯರ ಹೆಸರುಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವ ಒಂದು ಶಬ್ದ ೮ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶ, ಕಾಲುಭಾಗ ೯ ಪದ್ಯದ ಒಂದು ಸಾಲು ೧೦ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಕಾಲಮಾನದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ
ಪಾದಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರಿನಿಂದ ನೀರು ಕುಡಿಯುವಂತಹುದು, ಮರಗಿಡ ಮುಂ.ವು
ಪಾದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾರದಾರ) ೧ ವ್ಯಭಿಚಾರ, ಜಾರತನ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುವಾಸನೆಯ ಹೂವಿನ ಮರ
ಪಾದರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದ್ರವ ರೂಪದ ಲೋಹ, ಪಾರಜ ೨ ಚುರುಕಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಚುರುಕಾದ ಮನುಷ್ಯ
ಪಾದುಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾದುಕಾ) (ಮರ, ಲೋಹ, ಚರ್ಮ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ) ಪಾದರಕ್ಷೆ, ಹಾವುಗೆ
ಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಡಿಯುವಿಕೆ, ಕುಡಿತ ೨ ಕುಡಿಯುವ ದ್ರವ, ಪಾನೀಯ, ಪೇಯ ೩ ಮದ್ಯ ೪ ಕಷಾಯ ೪ ಕುಡಿಯುವ ಪಾತ್ರೆ, ಬಟ್ಟಲು, ಚಷಕ
ಪಾನಗೋಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವವರ ಗುಂಪು ೨ ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ
ಪಾನನಿರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾದಕ ಪಾನೀಯಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಗಳ ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರ ಹಾಕುವ ನಿರ್ಬಂಧ
ಪಾನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಡಿಯುವ ದ್ರವ, ನೀರು, ಕಾಫಿ, ಚಹಾ, ಮದ್ಯ, ಪಾನಕ, ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಮುಂ.ವು ೨ ನೀರು, ಜಲ
ಪಾನೀಯಖೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಳು, ಕಂದಕ
ಪಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಾನ್) ೧ ಎಲೆ, ಪತ್ರ ೨ ಪುಸ್ತಕ ಯಾ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಹಾಳೆ, ಪುಟ ೩ ವೀಳೆಯದೆಲೆ ೪ ಬೀಡಾ, ಪಾನ್‌ಪಟ್ಟಿ
ಪಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುಣ್ಯವಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯ, ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸ, ದುರಾಚಾರ ೨ ದುರಾಚಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ ರ್ಮಫಲ ೩ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೪ ಕೆಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯ, ದುಷ್ಟ, ಪಾಪಿ ೫ ದುರ್ದೈವ, ದುರದೃಷ್ಟ ೬ ಕೇಡು, ಅನಿಷ್ಟ ೭ ಕೆಟ್ಟ ವಸ್ತು
ಪಾಪ(ಪೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆ, ಕನೀನಿಕೆ, ಪಾಪೆ ೨ ಅನುಕಂಪೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಶಬ್ದ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ೪ ಎಳೆಯ ಮಗು, ಹಸುಗೂಸು
ಪಾಪಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪಾಪೋಷ್) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾದರಕ್ಷೆ, ಜೋಡು ೨ ಎಕ್ಕಡದ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಮುಳ್ಳುಗಳҿಂದ ಕೂಡಿದ ಎಲೆ ಗಳಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ, ಕಳ್ಳಿಗಿಡ
ಪಾಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊಂಬೆ, ಪುತ್ತಳಿ ೨ ಕಣ್ಣಿನ ಗುಡ್ಡೆ, ಕನೀನಿಕೆ
ಪಾಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು, ದಡ್ಡ, ಮೂಢ ೨ ಅಲ್ಪನಾದವನು, ನೀಚ
ಪಾಮರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಏನೂ ತಿಳಿಯದ, ಅಲ್ಪವಾದ, ತುಚ್ಛ
ಪಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾದ) ೧ ಪಾದ, ಅಡಿ, ಚರಣ ೨ ಬುನಾದಿ, ಅಸ್ತಿವಾರ, ಅಡಿಪಾಯ ೩ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಕಾಲುಭಾಗ
ಪಾಯಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪಾಖಾನಹ್) ೧ ಶೌಚ ಗೃಹ, ಕಕ್ಕಸು ೨ ಮಲ, ಅಮೇಧ್ಯ
ಪಾಯಪಟ್ಟ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಕಾಲಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಕಾಲಂದುಗೆ, ನೂಪುರ ೨ ಗೌರವ ಸೂಚಕ ಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಪೆಂಡೆಯ
ಪಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಪಿ) ೧ ಪಾಪಿ, ಪಾಪಿಷ್ಠ ೨ ಬಡವ, ನಿರ್ಗತಿಕ
ಪಾಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ ನೆಗೆ, ಹಾರು ೨ ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹಾರು, ಜಿಗಿ, ದುಮುಕು ೩ ತುಡಿ, ಸ್ಪಂದಿಸು, ಮಿಡುಕು ೪ ಹೊರಹೊಮ್ಮು, ಹೊರಸೂಸು ೫ ದಾಟಿಹೋಗು, ಹಾಯು, ದಾಟು ೬ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆ, ಅಪ್ಪಳಿಸು, ತಾಟಿಸು ೭ ಮೇಲೆ ಬೀಳು, ಎರಗು, ಆಕ್ರಮಣಮಾಡು ೮ ಮುಸುಕು, ಮುತ್ತು ೯ (ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂ.ವು) ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು, ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು ೧೦ ಮುನ್ನುಗ್ಗು ೧೧ ಎಡೆಯಾಡು, ತೊಳಲಾಡು ೧೨ ಇರಿ, ತಿವಿ, ಗುಮ್ಮು ೧೩ ಆವರಿಸು, ಹಬ್ಬು ೧೪ ತೆವಳು, ನುಸುಳು ೧೫ ಕೈನೀಡು, ಚಾಚು
ಪಾರ.  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕತೀಬೀ) ಮುಸಲ್ಮಾನರು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶುಕ್ರವಾರ) ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಪಾರಂಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವನು, ನಿಷ್ಣಾತ
ಪಾರಂಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಅರಿತ
ಪಾರಂಪರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದಿರುವುದು, ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಆಚಾರ
ಪಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾಟಿಸುವವನು
ಪಾರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಚೆಗೆ ಒಯ್ಯುವ
ಪಾರಜ(ದ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾರದ) ದ್ರವರೂಪದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ, ಪಾದರಸ
ಪಾರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾರಣ) ೧ ವ್ರತೋಪ ವಾಸದ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮಾಡುವ ಊಟ ೨ ತೃಪ್ತಿ, ಸಂತೋಷ
ಪಾರತಂತ್ರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನ್ಯರಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿರುವುದು, ಪರಾಧೀನತೆ
ಪಾರದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾರದರ್ಯ) ವ್ಯಭಿಚಾರ, ಹಾದರ
ಪಾರದರ್ಶಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಮೂಲಕ ನೋಡಿದರೆ ಆಚೆಯ ಕಡೆ ಇರುವ ವಸ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಲಾಗುವಂತೆ ಬೆಳಕನ್ನು ತನ್ನ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಹಾಯ ಗೊಡುವ
ಪಾರದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇಟೆ
ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಮಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ಕುರಿತ ಚಿಂತನೆ, ತತ್ತ್ವವಿಚಾರ ೩ ವಿಚಾರ ಮಾಡತಕ್ಕವನು, ಪ್ರಾಜ್ಞ
ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಮಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪಾರಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರಮ) ೧ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ, ತುತ್ತತುದಿ ೨ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ
ಪಾರಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಯಸು, ಆಪೇಕ್ಷಿಸು
ಪಾರಾಯಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾಟುವುದು ೨ ಗ್ರಂಥಾದಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕಡೆಯವರೆಗೆ ಓದುವುದು ೩ ಪಂಡಿತ, ಪಾರಗ
ಪಾರಾವತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾರಿವಾಳ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಹಾಲಿವಾಣ
ಪಾರಾವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನದಿ, ಸಮುದ್ರ ಮೊ.ವುಗಳ ಎರಡು ದಂಡೆಗಳು ೨ ಸಮುದ್ರ, ಕಡಲು ೩ ಎಲ್ಲೆ, ಮೇರೆ
ಪಾರಿತೋಷ(ಷಿ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಹುಮಾನ, ಕಾಣಿಕೆ, ಉಡುಗೊರೆ
ಪಾರಿಪ್ಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಯ್ದಾಟ, ಅಸ್ಥಿರತೆ ೨ ವ್ಯಾಪನೆ, ಹರಡುವಿಕೆ ೩ ದೋಣಿ
ಪಾರಿಪ್ಲವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗುವ, ಹೊಯ್ದಾಡುವ ೨ ತೇಲುವ
ಪಾರಿಭಾಷಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕಲೆ, ವಿಜ್ಞಾನ, ಕೈಗಾರಿಕೆ ಮೊ.ವಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿರುವ; ತಾಂತ್ರಿಕವಾದ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ
ಪಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಪಾರಣೆ + ಇಸು) ಉಪವಾಸ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸು, ಪಾರಣೆ ಮಾಡು
ಪಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೋಡು, ಅವಲೋಕಿಸು ೨ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು, ಪ್ರತೀಕ್ಷಿಸು ೩ ಬಯಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ೪ ಯೋಚಿಸು, ಆಲೋಚನೆ ಮಾಡು ೫ ಲಕ್ಷಿಸು, ಗಮನಿಸು ೬ ಎಗರು, ಜಿಗಿ
ಪಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೋಡು, ಅವಲೋಕಿಸು ೨ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು, ಪ್ರತೀಕ್ಷಿಸು ೩ ಬಯಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ೪ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸು, ಹಾರು ೫ ಬೆಳೆ, ವೃದ್ಧಿಯಾಗು ೬ ಉಂಟಾಗು, ಸಂಭವಿಸು
ಪಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಚೆಯ ದಡ, ಪಾರ ೨ ಕೊನೆ, ಅಂಚು ೩ ಮನೆಯ ಮಾಡಿನ ಇಳಿಜಾರು, ಸೂರಿನ ಇಳಿಜಾರು ಭಾಗ ೪ ನೊಗದ ಎರಡು ಪಕ್ಕ ೫ ಅಪಾಯದಿಂದ ತಪ್ಪುವಿಕೆ
ಪಾರುಖಾಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾರುಖಣೇ) ೧ ಬಹು ಮಾನ, ಉಡುಗೊರೆ ೨ ಕರಣಿಕರು ಇಡುವ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ೩ ನಾಶ
ಪಾರುಗಾಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ದಡವನ್ನು ಸೇರಿಸು ೨ ರಕ್ಷಿಸು ೩ ಕೊನೆಮುಟ್ಟಿಸು
ಪಾರುಪತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಉಸ್ತು ವಾರಿ ೨ ಅಳತೆ, ಅಧಿಕಾರ ೩ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ
ಪಾರುಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒರಟುತನ, ಕಾಠಿಣ್ಯ
ಪಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಹಾರೆ
ಪಾರ್ಥಿವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೃ ಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಭೌತಿಕವಾದುದು ೨ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳುವವನು, ರಾಜ ೩ ಶಿವ ೪ ಮರ, ಗಿಡ ೫ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೬ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಸಂವತ್ಸರದ ಹೆಸರು ೭ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ ೮ ದೇಹ
ಪಾರ್ಥಿವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಇಹಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪಾರ್ಥಿವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರ ಮಣ್ಣಿನ ದೇಹ
ಪಾರ್ವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಶ್ರಾದ್ಧ ಕರ್ಮ
ಪಾರ್ವಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ೨ ಹುಣ್ಣಿಮೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪಾರ್ಶ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಕ್ಕ, ಮಗ್ಗುಲು ೨ ಎದೆಯ ಕೆಳಗಿನ ಎರಡು ಮಗ್ಗುಲು, ಪಕ್ಕೆ ೩ ಸಮೀಪ, ಹತ್ತಿರ ೪ ವಂಚನೆಯ ಉಪಾಯ, ಕುತಂತ್ರ ೫ ಒಂದು ವಸ್ತು ವಿನ ಮೇಲ್ಮೈ ೬ ಧಾರೆ, ಅಂಚು
ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೇಹದ ಅರ್ಧಭಾಗದ ಚಲನೆಯನ್ನು ಉಡುಗಿಸುವ ವಾತರೋಗ, ಅರ್ಧಾಂಗ ವಾಯು, ಲಕ್ವ
ಪಾರ್ಷ್ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾದದ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಮ್ಮಡಿ ೨ (ಸೈನ್ಯದ) ಹಿಂಭಾಗ
ಪಾಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಪಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ರಕ್ಷಕ ೨ ರಾಜ ೩ ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ರಕ್ಷಣೆ
ಪಾಲನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಲನ) ೧ ಕಾಪಾಡುವುದು, ರಕ್ಷಣೆ ೨ ಸಾಕುವುದು ೩ ನಡೆಸುವುದು, ಪಾಲಿಸುವುದು
ಪಾಲಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುತ್ತುಗದ ಮರ ೨ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ
ಪಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಪಾಡುವವನು ೨ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೩ ಗೋಡೆ ೪ ಸೇತುವೆ ೫ ಸುತ್ತಲೂ ಬಿಗಿಯುವುದು ೬ ಕತ್ತಿಯ ಹಿಡಿಕೆ ೭ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ ೨ ಭಾಗ, ಹಿಸ್ಸೆ ೩ ಬಣ್ಣ, ಪಂಗಡ
ಪಾಲುಮಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸೋಮಾರಿಯಾಗು, ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿರು
ಪಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹಕ್ಕಿ, ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ, ಹಾಲೆ
ಪಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಲಿ) ೧ ಕಿವಿಯ ಮೃದುವಾದ ಕೆಳಭಾಗ, ಕೊಪ್ಪು ೨ ಸೇತುವೆ
ಪಾಳ(ಳೆ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಡೆ, ದಳ, ಸೈನ್ಯ ೨ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ ೩ ಪದ್ಧತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ೪ ಬೆಳೆ ಯಿರುವ ಭೂಮಿ
ಪಾಳತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾಳತ) ಕಾಯುವುದು, ಹೊಂಚುವುದು, ಗೂಢಚಾರಿಕೆ
ಪಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾಳು ಬಿದ್ದ ಜಾಗ, ಬೀಳು ಬಿದ್ದ ಸ್ಥಳ
ಪಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಕೆಯ ಗೊಂಚಲಿನ ಮೇಲಿರುವ ಪೊರೆ, ಅಡಕೆ ಪಟ್ಟೆ ೨ ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಸೀಳು, ತುಂಡು ೩ ಗದ್ದೆ ಮೊ. ಭೂಮಿಯ ಸೀಳು ಭಾಗ ೪ ಪಾಳೆಯ, ಸೀಮೆ
ಪಾಳೆಯಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಕ್ಕ ಸೀಮೆಯ ಅಧಿಪತಿ, ತುಂಡರಸ, ಮಾಂಡಲಿಕ
ಪಾಳ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾಳಯ) ೧ ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ ೨ ಸೈನ್ಯದ ಶಿಬಿರ ೩ ಸೀಮೆ, ರಾಜ್ಯ ೪ ಸ್ಥಳ, ಜಾಗ ೫ ಬಣ, ಪಂಗಡ
ಪಾವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು ೨ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೩ ಉತ್ತಮವಾದ ಆಚರಣೆ, ಸದಾಚಾರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂಲಿಕೆ, ಚಿತ್ರಮೂಲ
ಪಾವಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾವಟಣಿ) ಮೆಟ್ಟಲು, ಸೋಪಾನ
ಪಾವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪಾವತೀ) ೧ ಹಣ, ಪತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು - ತಲುಪಿಸುವುದು, ಸಂದಾಯ ಮಾಡುವುದು ೨ ತಲುಪಬೇಕಾದ ವಸ್ತು, ಹಣ ಮೊ.ವು ತಲುಪಿದುವೆಂದು ಬರೆದು ಕೊಡುವ - ದಾಖಲೆ, ಪತ್ರ, ರಸೀದಿ
ಪಾವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧವಾದುದು, ಪವಿತ್ರವಾದುದು ೨ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವನು ೩ ಬೆಂಕಿ ೪ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವ ನೀರು, ಗೋಮಯ ಮೊ. ವಸ್ತು ೫ ತಪಸ್ಸು
ಪಾವಲಿ(<ಹಿಂ.  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾವಲೀ) ಕಾಲು ರೂಪಾಯಿಯ ನಾಣ್ಯ, ನಾಲ್ಕಾಣೆ
ಪಾವಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಯಾ ತೇವವಾದ ಬಂಡೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಸುರು ಸಸ್ಯ, ಪಾಚಿ
ಪಾವಿತ್ರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಿಶುದ್ಧತೆ
ಪಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾವು, ಉರಗ
ಪಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾದ) ೧ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಕಾಲುಭಾಗ ೨ ಕಾಲು ಸೇರಿನ ಅಳತೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಸಾಧನ
ಪಾವುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾದುಕಾ) ಪಾದುಕೆ, ಪಾದರಕ್ಷೆ
ಪಾವುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಾವೃತ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೨ ತಲೆಗೆ ಸುತ್ತುವ ವಸ್ತ್ರ, ಪೇಟ ೩ ಲಂಗ ೪ ನಡೆ ಮಡಿ, ಹಡದಿ
ಪಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗ್ಗ, ಮಿಣಿ ೨ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕಿ ಎಳೆಯುವ ನೇಣಿನ ಕುಣಿಕೆ ೩ ಬಂಧನ, ಸೆರೆ ೪ ಬಲೆ, ಜಾಲ ೫ ನಾಶಕ್ಕೆ ಸೆಳೆಯುವ ಆಕರ್ಷಣೆ ೬ ಲೆತ್ತದ ದಾಳ
ಪಾಶವೀವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಶು ಸಹಜವಾದ ಸ್ವಭಾವ, ನಡವಳಿಕೆ
ಪಾಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಶಿನ್) ೧ ಪಾಶಪಾಣಿ, ವರುಣ ೨ ಯಮ ೩ ನೇಣು ಹಾಕಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಶಿಕ್ಷೆ, ಗಲ್ಲು
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಶ್ಚಿಮದ ನಾಡಿನವನು, ಪಶ್ಚಿಮ
ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂಭಾಗದ, ಹಿಂದುಗಡೆಯ ೨ ಆಮೇಲೆ ಬರುವ, ತರುವಾಯ ೩ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನ, ಪಶ್ಚಿಮ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪಾಷಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಾಖಂಡ, ವೈದಿಕ ಸಂಪ್ರ ದಾಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮತ
ಪಾಷಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲ್ಲು, ಶಿಲೆ ೨ ಮಣಿ, ರತ್ನ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷ
ಪಾಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಾಸಂಗ್) ೧ ತಕ್ಕಡಿಯಲ್ಲಿ ಪೇರುಕಟ್ಟುವ ಕಾಣಿ ೨ ತೀರ ಅಲ್ಪವಾದುದು, ಕಡಿಮೆಯಾದುದು
ಪಾಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಪಾಸನ <ಸಂ. ಭಾಜನ) ಬಾಯಿ ಅಗಲವಾಗಿರುವ ಪಾತ್ರೆ
ಪಾಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಿಚ್ಚು, ಹರಡು, ಪಸರಿಸು ೨ ಒಡ್ಡು, ಎದುರಿಗೆ ಹಿಡಿ ೩ ನೀಡು, ಚಾಚು ೪ ಕೆಡೆ, ಬಿದ್ದಿರು
ಪಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾಸುಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೨ ಮಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿರುವ ಎಲೆಗಳ ಸಾಲು ೩ ಹಗ್ಗ
ಪಿಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂಬದಿ, ಹಿಂಭಾಗ ೨ ಮುಂಚೆ, ಮೊದಲು
ಪಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂದು ಬಣ್ಣ, ಕಪಿಲವರ್ಣ ೨ ಕಾಡು ಪಾರಿವಾಳ
ಪಿಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಂದುಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಂದು ಬಣ್ಣದ
ಪಿಂಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಂಗಲ) ೧ ಅರುವತ್ತು ಸಂವ ತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ (ಕುಬೇರನ) ನವನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಹೊಂಬಣ್ಣ, ಹಳದಿಯ ಬಣ್ಣ ೪ ಶರೀರದ ಒಂದು ನಾಡಿ
ಪಿಂಗಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಪಿಂಗಲ) ಕಂದು ಬಣ್ಣದ
ಪಿಂಗಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪಿಂಗಾಲ್) ೧ ಬಿಳಿಯ ಜೇಡಿಮಣ್ಣು ೨ ಬಿಳಿಯ ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಾತ್ರೆ ಮುಂ. ವಸ್ತುಗಳು
ಪಿಂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರ್ಧ ಬಿರಿದ ಅಡಕೆಹೂವಿನ ಕೋಶ, ಹೊಂಬಾಳೆ
ಪಿಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿ, ಹಿಂದೆ ಸರಿ ೨ ಕಡಮೆಯಾಗು, ತಗ್ಗು ೩ ಕುಸಿ, ಕುಗ್ಗು ೪ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು, ಹೊರಟು ಹೋಗು ೫ ಕಾಣದಂತಾಗು, ಮರೆಯಾಗು ೬ ತೊರೆ, ತ್ಯಜಿಸು ೭ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು, ಪರಿಹಾರವಾಗು ೮ ಬಿಡು, ತಪ್ಪು, ಉಳಿ
ಪಿಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಂಜರಿಯುವಿಕೆ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆ
ಪಿಂಚಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. pension) ನಿವೃತ್ತಿ ವೇತನ
ಪಿಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂದೆ ಉಳಿ, ಹಿಂದೆ ಬೀಳು ೨ ಮರಳು, ಹಿಂದಿರುಗು ೩ ಹಿಂದೆ ಸರಿ
ಪಿಂಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿಗಳ - ರೆಕ್ಕೆ, ಗರಿ ೨ ನವಿಲು ಗರಿ, ಪೀಲಿ ೩ ನವಿಲುಗರಿಯ ಕುಂಚ
ಪಿಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸಿನ ಗೊಂದಲ ೨ ಚಂದ್ರ ೩ ಶಕ್ತಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕರ್ಪೂರ ೫ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ
ಪಿಂಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದ, ಭ್ರಾಂತಿಗೊಂಡ
ಪಿಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಂಗಾರ, ಚಿನ್ನ ೨ ಕೆಂಪು ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ೩ ಪಂಜರ, ಬೋನು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುದುರೆ ೬ ಎಲುಬಿನ ಗೂಡು, ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ
ಪಿಂಜರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಸಲು ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ೨ ಹೊಂಬಣ್ಣದ
ಪಿಂಜರಪೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಿಂಜರಾಪೋಲ್) ೧ ಮುದಿದನಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳ ೨ (ಆಲಂ) ಮುದುಕರು ಮಾತ್ರ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಳ
ಪಿಂಜರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿ, ಹೆಮ್ಮೆಟ್ಟು
ಪಿಂಜಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಹಿಂಜುವವನು, ಹೆಕ್ಕುವವನು ೨ ಅರಳೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸುವವನು, ಹಿಂಜುವವನು ೩ ಆಳು, ಸೇವಕ, ಗುಲಾಮ
ಪಿಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಂಜಾ) ಅರಳೆಯ ಸುರುಳಿ, ಹಂಜಿ
ಪಿಂಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೇರೆಬೇರೆ ಮಾಡು, ವಿಭಾಗಿಸು ೨ ಅರಳೆಯನ್ನು ಹೆಕ್ಕು, ಬಿಡಿಸು ೩ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗು, ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗು
ಪಿಂಜೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿವಿಯ ಮಲ, ಗುಗ್ಗೆ
ಪಿಂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಂಜಾ) ೧ ಬಾಧೆ, ನೋವು ೨ ಅರಿಸಿನದ ಪುಡಿ ೩ ಅರಿಸಿನದ ಬಣ್ಣ ೪ ಅರಳೆ, ಹತ್ತಿ
ಪಿಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಆಹಾರ, ಉಣಿಸು ೪ ತುತ್ತು, ಕಬಳ ೫ (ದೇವತೆಗಳಿಗೆ, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲಾಗುವ) ಅನ್ನದ ಮುದ್ದೆ, ನೈವೇದ್ಯ ೬ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭ್ರೂಣ ೭ ಶಿಶು, ಹಸುಳೆ ೮ ದೇಹ, ಶರೀರ ೯ ದಪ್ಪ ಗಾತ್ರ ೧೦ ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು
ಪಿಂಡರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಂಡಕ) ಮೊಳಕಾಲಿನ ಕೆಳ ಭಾಗ, ಮೀನಖಂಡ
ಪಿಂಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊತ್ತ, ರಾಶಿ ೨ ಪೊದರು, ಮೆಳೆ
ಪಿಂಡಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಯುಕ್ತ ವ್ಯಂಜನಾಕ್ಷರ
ಪಿಂಡಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಿಂಡಾರಾ) ಹಾದಿ ತಡೆಯು ವಂಥ ಕಳ್ಳರ ಗುಂಪು, ಒಂದು ಅಲೆಮಾರಿ ಜನಾಂಗ
ಪಿಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಣ್ಣೆಯ ಕಾಳುಗಳಿಂದ ರಸ ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಶೇಷ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಪುಂಡಿ ೩ ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ ೪ ಕಟ್ಟು, ಹೊರೆ
ಪಿಂಡಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಂಡಿಕಾ) ೧ ಊತ, ಬಾವು ೨ ಕಾಲಿನ ಮೀನಖಂಡ, ಕಣಕಾಲು ೩ ಚಕ್ರದ ನಾಭಿ, ಗುಂಬ ೪ ಪೀಠ, ಆಸನ ೫ (ದೇವರ ಪ್ರತಿಮೆ, ಲಿಂಗ ಮೊ.ವುಗಳ) ಆಧಾರ ಪೀಠ, ಗದ್ದುಗೆ
ಪಿಂಡಿವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಂಡಿಪಾಲ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ಈಟಿ
ಪಿಂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ರಸ ಬರುವಂತೆ) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಸುಕು, ಹಿಳಿ ೨ ತಿರುಚು, ನುಲಿಚು ೩ ಎರೆ, ಹೊಯ್ಯು ೪ ನಿರ್ಬಲಗೊಳಿಸು, ನಿಸ್ಸತ್ವಗೊಳಿಸು
ಪಿಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಪಿಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಂಭಾಗ
ಪಿಂತೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ೨ ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ೩ ಪರೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ
ಪಿಂದುಗೊಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅನುಸರಿಸು, ಹಿಂಬಾಲಿಸು
ಪಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಗಿಲೆ
ಪಿಕಳಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಪಿಕಳ
ಪಿಕಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. pickaxe) ನೆಲವನ್ನು ಅಗೆಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ
ಪಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ. < ಕೊಡವ. ಪಿಕ್, ಪಿಗ್) ೧ ಬೇರ್ಪಡಿಸು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು ೨ (ಕೂದಲನ್ನು) ಸಿಕ್ಕು ಬಿಡಿಸು, ಬಾಚು ೩ ಕಿತ್ತು ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆ, ಕೀಳು, ಸೆಳೆ ೪ ಬಗೆದು ನೋಡು, ಬಿಡಿಸಿನೋಡು ೫ (ಭೇದವನ್ನು) ಎದ್ದು ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡು, ಕೆದಕು, ಬೆದಕು ೬ ದೂರವಾಗು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗು
ಪಿಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿಕ್ಕೆ, ಪಿಚಿಕೆ
ಪಿಚಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಥೂಲವಾದ, ತೊಡೆ
ಪಿಚಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪಿಚಕಾರೀ) ಜೀಕಳಿ, ಜೀರ್ಕೊಳವೆ
ಪಿಚಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಿಛಾಡೀ) ೧ ಹಿಂಬದಿ, ಹಿಂಭಾಗ ೨ ಕುದುರೆಯ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲು, ಹಿಂಗಾಲು ೩ ಕುದುರೆಯ ಹಿಂಗಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ
ಪಿಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಕ್ಷಿ ಯಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿಕ್ಕೆ, ಮಲ
ಪಿಚುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳೆ, ಹತ್ತಿ ೨ ಹುಣಿಸೆ ಮರ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ನೀರು ಕಣಗಿಲೆ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಗೆ, ಸಂಬಾರ ಕಾಗೆ
ಪಿಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿಕೆಟ್ಟವನು, ಹುಚ್ಚ
ಪಿಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಣ್ಣಿನಕೊಳೆ, ಪಿಸರು, ಗೀಜು
ಪಿಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಳತೆ ಯಾ ತೂಕದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಿರುವುದು
ಪಿಚ್ಛಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಾಗ, ಸ್ಥಳ ೨ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಮೊಸರು, ಗಟ್ಟಿಮೊಸರು ೩ ಕೆಸರು ನೀರು, ರಾಡಿ
ಪಿಚ್ಛೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನ್ನದ ಗಂಜಿ ೨ ಬೂರುಗದ ಮರ
ಪಿಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದಿರಿನ ಬುಟ್ಟಿ, ಗಳಗೆ ೨ ಛಾವಣಿ, ಮಾಡು ೩ ಮನೆ, ಗೃಹ
ಪಿಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬುಟ್ಟಿ, ಪೆಟಾರಿ ೨ ಗುಳ್ಳೆ, ಬೊಕ್ಕೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಗೀಜಗ ೪ ಬೌದ್ಧ ಮತದ ಸೂತ್ರಪಿಟಕ, ವಿನಯ ಪಿಟಕ, ಅಭಿದಮ್ಮ ಪಿಟಕಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು
ಪಿಟಾ(ಠಾ)ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಿಟಾರೀ) ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಸಂದೂಕ
ಪಿಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಷ್ಟ) ನಯವಾದ ಪುಡಿ, ಪಿಷ್ಟ
ಪಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಷ್ಟ) ೧ ಪಿಟ್ಟ ೨ ವೃತ್ತಿ, ಜೀವಿಕೆ ೩ ಆಯಾ ವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ
ಪಿಠರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಡಕೆ, ಕುಂಭ ೨ ಕಡೆಗೋಲು, ಮಂತು ೩ ಕೊನ್ನಾರಿಗಡ್ಡೆ
ಪಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು ೨ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು, ಸ್ವೀಕರಿಸು ೩ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಅವಲಂಬಿಸು ೫ ಬಂಧಿಸು, ಸೆರೆಹಿಡಿ ೬ ಅನುಸರಿಸು ೭ ರಕ್ಷಿಸು, ಸಲಹು ೮ (ಹಾವು) ಕಚ್ಚು, ಕಡಿ ೯ ಅಮರು, ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು ೧೦ ಕಂಡು, ಹಿಡಿ, ತಿಳಿ, ಗುರುತಿಸು
ಪಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ, ಗ್ರಹಿಸುವಿಕೆ ೨ ಕಾವು, ಹಿಡಿಕೆ ೩ ಮುಟ್ಟಿಗೆ, ಮುಷ್ಟಿ ೪ ಇಸ್ಪೀಟು ಎಲೆಗಳ ಕಟ್ಟು ೫ ಸೆರೆ, ಬಂಧನ ೬ ಕಸಪೊರಕೆ ೭ ಕಠಾರಿ ೮ ಸಣ್ಣದು, ಚಿಕ್ಕದು ೯ ಹೆಣ್ಣಾನೆ ೧೦ ಹೆಣ್ಣುಪ್ರಾಣಿ
ಪಿಡಿಕುತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಿಡಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚುಚ್ಚುವ ಆಯುಧ, ಚುಚ್ಚುವಿಕೆ, ತಿವಿತ
ಪಿಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಡಿತ, ಬಂಧನ, ಸೆರೆ
ಪಿಡಿಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಹಿಡಿಯಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ
ಪಿಡುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಿಡಿಲಿನ ಹಾಗೆ ಸಿಡಿ ೨ ಒಡೆ, ಬಿರಿ
ಪಿಡುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಡಿಲು ೨ ಪ್ಲೇಗು, ಸಿಡುಬು, ಕಾಲರಾ ಮುಂ. ಅಂಟು ಜಾಡ್ಯ
ಪಿಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕೂರಿಗೆಯಿಂದ ಬಿತ್ತುವಾಗ ಬೇರೆ ಎಡೆಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ನಾಳದ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಬೆಣೆ
ಪಿಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು
ಪಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಡೆ, ಹೆರಳು ೨ ಎತ್ತು, ಒಂಟೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಡುಬ್ಬ, ಹಿಣಿಲು
ಪಿಣ್ಯಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಎಣ್ಣೆ ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ) ಹಿಂಡಿ, ಚರಟ ೨ ಹಾಲುಮಡ್ಡಿ ಮುಂ. ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ
ಪಿತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿತೃ) ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದ ಹಿರಿಯ, ಪಿತೃ
ಪಿತಾಮಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಂದೆಯ ತಂದೆ, ಅಜ್ಜ, ತಾತ ೨ ಬ್ರಹ್ಮ ೩ ರಾಜ, ಅರಸ ೪ ಬೇರೆಯವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು
ಪಿತೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫುತರ್) ಒಳಸಂಚು, ಕುತಂತ್ರ
ಪಿತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಂದೆ ೨ ಪೂರ್ವಜ ೩ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥನಾದ ಹಿರಿಯ
ಪಿತೃಋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಋಣ, ಋಷಿಋಣ, ಪಿತೃಋಣ ಗಳೆಂಬ ಋಣತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮನುಷ್ಯನು ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸ ಬೇಕಾದ ಋಣ
ಪಿತೃತರ್ಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದ ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಕೊಡುವ ತರ್ಪಣ, ಎಳ್ಳು ನೀರು
ಪಿತೃಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯ ಬಂಧು ೨ ಭಾದ್ರ ಪದ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ, ಹಿರಿಯರಿಗೆ ತರ್ಪಣ ಕೊಡುವ ಕಾಲ
ಪಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರದ ಮೂರು ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಆ ಧಾತುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಕಾರ ೩ ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು ೪ ಮರುಳುತನ, ಹುಚ್ಚು
ಪಿತ್ತಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ, ಹಿತ್ತಾಳೆ ೨ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಮಿಶ್ರ ವರ್ಣ ೩ ಠಕ್ಕಿನ ನಡತೆ, ವಂಚನೆ
ಪಿತ್ತಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿತ್ತಲ) ಎರಡು ಭಾಗ ತಾಮ್ರ, ಒಂದು ಭಾಗ ಸತುವು ಸೇರಿ ಆಗುವ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಮಿಶ್ರಲೋಹ; ಹಿತ್ತಾಳೆ
ಪಿತ್ತವಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಿತ್ತಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತಲೆ ತಿರುಗುವಿಕೆ ಮುಂ.ವು
ಪಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ ೨ ಮುಚ್ಚಳ
ಪಿನದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ, ಬಂಧಿಸಿರುವ ೨ ಕೂಡಿದ, ಸೇರಿದ ೩ ಹದಿಸಿದ, ಮೆಟ್ಟಿದ
ಪಿನ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಹಿಂಬದಿ, ಹಿಂಭಾಗ ೨ ಮೊದಲು, ಮುಂಚೆ ೩ ಮೊದಲಿನದು, ಹಿಂದಿನದು
ಪಿನ್  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹಿಂಬದಿಯ
ಪಿನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೂಜಿಯ ಹಿಂಭಾಗ, ರಂಧ್ರವಿರುವ ಭಾಗ
ಪಿಪಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಯಾರಿದವನು, ನೀರಡಿಸಿದವನು
ಪಿಪಾಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಾಯಾರಿದ, ದಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಪಿಪಾಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿಪಾಸಾ) ೧ ನೀರಡಿಕೆ, ಬಾಯಾರಿಕೆ ೨ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ
ಪಿಪ್ಪಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಅರಳಿ
ಪಿಪ್ಪಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೇರು, ಹಿಪ್ಪಲಿ
ಪಿರಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒತ್ತಾಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಆಡುವ ಮಾತು, ಬಲವಂತದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಡವಳಿಕೆ
ಪಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತರಿ, ಕೀಳು ೨ ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಳೆ, ಸೆಳೆ ೩ ಹಾಳಾಗು, ನಾಶವಾಗು
ಪಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹೆಣದ) ಬಾಡು, ಮಾಂಸ ೨ ನವಿಲುಗರಿ, ಪೀಲಿ
ಪಿರಿಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಿರುಗಣೆ, ಮರಸುತ್ತು, ತಿರುಗು ಮೊಳೆ
ಪಿರಿತಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಹೆಣದ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವ) ಮರುಳು, ದೆವ್ವ
ಪಿರಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡದು, ಗಾತ್ರವಾದುದು ೨ ಮಿಗಿಲಾದುದು, ಹೆಚ್ಚಾದುದು ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
ಪಿರಿದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಮೇಲಾದ ೩ ಮಿಗಿಲಾದ, ವಿಶೇಷವಾದ
ಪಿರಿದು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅಧಿಕವಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಪಿರ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೇರ್ಪಡಿಸು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು ೨ (ಕೂದಲನ್ನು) ಸಿಕ್ಕು ಬಿಡಿಸು, ಬಾಚು
ಪಿರ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡದಾಗು, ಅಗಲವಾಗು ೨ ಆನಂದಿಸು, ಬೀಗು
ಪಿರ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಪಿರ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿತಂಬ, ಅಂಡು
ಪಿಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹೆಂಗಸರು) ಕಾಲಿನ ಬೆರಳಿಗೆ ತೊಡುವ (ಉಂಗುರದಂತಹ) ಒಂದು ಆಭರಣ ೨ ಬೆಕ್ಕು
ಪಿಳಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ರೆಪ್ಪೆಯನ್ನು ಒಂದೇ ಸಮನೆ) ಬಡಿ, ಮಿಟುಕಿಸು
ಪಿಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿದುಕಿ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆ, ಹಿಂಡು ೨ ಕರೆ, ಸುರಿಸು ೩ ಒಡೆ, ಸೀಳು
ಪಿಳಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿಣಿಲು, ಡುಬ್ಬ
ಪಿಳ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗರಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಾಣದ ಭಾಗ, ಪುಂಖ ೨ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿ, ಕೊಪ್ಪು
ಪಿಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕದು, ಸಣ್ಣದು ೨ ಮಗು ೩ ಮರಿ, ಪೋತ ೪ ಗಣಪತಿ ೫ ಭೈರವ ೬ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಹರಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ತೋಡಿರುವ ಸಣ್ಣ ನಾಲೆ
ಪಿಶಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂದುಬಣ್ಣ ೨ ಹೊಂಬಣ್ಣ
ಪಿಶಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಂದುಬಣ್ಣದ ೨ ನಸುಕೆಂಪಾದ
ಪಿಶಾಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂತ, ದೆವ್ವ ೨ (ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿಗಳಾದ) ಈಶ್ವರನ ಭೂತಗಣ ೩ ದೇವಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಗ ೪ ಒಂದು ಜನಾಂಗದ ಹೆಸರು
ಪಿಶಾಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚ ೨ ಹೆಣ್ಣು ದೆವ್ವ
ಪಿಶಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಂಸ, ಬಾಡು ೨ ಮಾಂಸದ ಅಡುಗೆ
ಪಿಶುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಡಿ ಹೇಳುವಿಕೆ, ದೂರುವಿಕೆ ೨ ಚಾಡಿಕೋರ, ಪಿಸುಣ ೩ ನೀಚ, ದುಷ್ಟ ೪ ಸೂಚಿಸುವಿಕೆ, ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವುದು ೫ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ
ಪಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಧಾನ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ) ಹಿಟ್ಟು, ಪುಡಿ ೨ ರಾಸಾಯನಿಕವಾಗಿ ‘ಕಾರ್ಬೋಹೈಡ್ರೇಟ್’ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ವಸ್ತು, ಅಂಶ
ಪಿಷ್ಟಪೇಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚರ್ವಿತ ಚರ್ವಣ (ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಹಾಗೆ) ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದ ಕೆಲಸ, ಮಾಡಿದುದನ್ನೇ ಮಾಡುವಿಕೆ
ಪಿಸನಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಿಪುಣ, ಲೋಭಿ
ಪಿಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇಹದ ಕೊಳೆ ೨ ಕಣ್ಣು ಮೂಗುಗಳ ಕೊಳೆ, ಗೀಜು ೩ ಆವೇಶ ೪ ಸೊಕ್ಕು ೫ ಮೊಂಡುತನ
ಪಿಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಿಸಾ) ತಲೆಕೆಟ್ಟವನು, ಹುಚ್ಚ
ಪಿಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಿಗಿ, ಕಿತ್ತು ತೆಗೆ ೨ (ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವು) ಹಿಂಜು, ಹರಿದು ಹೋಗು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧದ್ರವ್ಯ, ಜಟಾಮಾಂಸಿ
ಪಿಸುಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೀವು, ತೀಡು ೨ ಅವ ಮಾನಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ಪಿಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಚ್ಚಿದ, ಮರೆಮಾಡಿದ
ಪೀಕದಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಉಗುಳುವ ಪಾತ್ರೆ, ಪಡಿಗ
ಪೀಕಲಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೇಚು, ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ ೨ ಜಗಳ
ಪೀಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಳೆ, ಜಗ್ಗು ೨ ನೋವಾಗು ೩ ಆವರಿಸು, ಆಕ್ರಮಿಸು ೪ ಹೊರ ದೂಡು, ಬಹಿಷ್ಕರಿಸು ೫ ಕಷ್ಟಪಡು, ಹೆಣಗು ೬ ಬಲ ವಂತದಿಂದ ಕೊಡು, ತೆರು
ಪೀಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಳೆ, ಪೈರು
ಪೀಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಣದ ಗರಿ
ಪೀಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಪಿಚಕಾರಿಯಿಂದ) ಚುರುಕಿ ಬಿಡು, ಚಿಮ್ಮು
ಪೀಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯದಿರುವಿಕೆ ೨ ಬಡಕಲು, ಸಣಕಲು ೩ ತೀರ ಎಳೆಯ ಕಾಯಿ, ಮಿಡಿ
ಪೀಚು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಣಕಲಾದ, ಬಡಕಲಾದ
ಪೀಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡಿದ) ಮಣೆ, ಆಸನ ೨ ದೇವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಇಡುವ ವೇದಿಕೆ ೩ ತಳಪಾಯ, ಬುನಾದಿ ೪ ಗದ್ದುಗೆ, ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನ ೫ ವಿದ್ಯಾಕೇಂದ್ರ, ವಿದ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರ ೬ ವಿಶೇಷ ಅಧ್ಯ ಯನಕ್ಕಾಗಿ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿರುವ ಒಂದು ಅಧಿಕಾರ, ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ ಸ್ಥಾನ
ಪೀಠ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಭಿಷೇಕದ ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಲಿಂಗದ ಸುತ್ತಲೂ ತಗ್ಗಾಗಿರುವ ಪೀಠ, ಹರಿನಾಳ ಸಹಿತವಾದ ಲಿಂಗಪೀಠ
ಪೀಠಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೀಠಿಕಾ) ೧ ಆಸನ, ಪೀಠ ೨ ಶಿವಲಿಂಗದ ಪಾಣಿವಟ್ಟಲು, ಪಾಣಿ ಪೀಠ ೩ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಷಯದ ಸಮಗ್ರ ವಿವರದ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಮಸ್ತ ವಿವರದ ಸಾರ ೪ ಮುನ್ನುಡಿ, ಉಪೋದ್ಘಾತ
ಪೀಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಿಢೀ) ಪೀಳಿಗೆ, ಪರಂಪರೆ
ಪೀಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೀಡಾ) ೧ ನೋವು, ಬಾಧೆ ೨ ಕಾಟ, ತೊಂದರೆ ೩ ಅರಿಷ್ಟ, ಅನಿಷ್ಟ ೪ ಕಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ೫ ಪಿಶಾಚಿ, ಭೂತ ೬ ನಾಶ ೭ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಸರಳ ದೇವದಾರು
ಪೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಸಿನದ ಬಣ್ಣ, ಹಳದಿ ೨ ಗೋಮೇದಕ ೩ ಗೋರೋಚನ ೪ ಚಿನ್ನ ೫ ಹಳದಿ ಗೋರಂಟಿ
ಪೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಡಿದ, ಹೀರಿದ
ಪೀತಾಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ೨ ರೇಷ್ಮೆಯ ಬಟ್ಟೆ ೩ (ಬೆಲೆಬಾಳುವ) ರೇಷ್ಮೆಯ ಸೀರೆ ೪ (ಹಳ ದಿಯ) ಪಟ್ಟೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ವಿಷ್ಣು
ಪೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೊಡ್ಡದು
ಪೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದಪ್ಪವಾದ, ಪುಷ್ಟವಾದ ೨ ಘನವಾದ, ದೊಡ್ಡ
ಪೀನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶೀತಬಾಧೆ, ನೆಗಡಿ ೨ ಮೂಗು ಕೊಳೆತು ಹೋಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ಪೀಪಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪೀಪಾ) ಮರ ಯಾ ಲೋಹದ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ, ಡ್ರಮ್ಮು
ಪೀಯೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಮೃತ, ಸುಧೆ ೨ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ ೩ ಗಿಣ್ಣುಹಾಲು
ಪೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದ್ರವವನ್ನು ಬಾಯಿಯಿಂದ ಸೇದಿಕೊಳ್ಳು, ಹೀರು ೨ ಕುಡಿ ೩ ಕೆದರು, ಚೆದರು
ಪೀಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನವಿಲುಗರಿ, ನವಿಲಿನ ಸೋಗೆ, ತೋಕೆ ೨ ನವಿಲುಗರಿಯ ಕಣ್ಣು, ಚಂದ್ರಕ
ಪೀಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಗುನಿ ಮರ ೨ ಹೂವು ೩ ಬಾಣ ೪ ಆನೆ ೫ ಕ್ರಿಮಿ, ಕೀಟ ೬ ಕಣ, ಅಣು ೭ ಹುಲ್ಲು
ಪೀಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪೀಲು) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಪೀವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡದು, ಸ್ಥೂಲವಾದುದು ೨ ದಪ್ಪನಾದವನು
ಪೀವರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತುಂಬಿದ, ಕೊಬ್ಬಿದ, ಸ್ಥೂಲವಾದ
ಪುಂಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣದ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಳಿಕು ೨ ಗಿಡುಗ ೩ ಮಂಗಳ ಕಾರ್ಯ ೪ ನಾದ, ಸ್ವರ
ಪುಂಖಾನುಪುಂಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಒಂದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದರಂತೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ಬರುವ ಬಾಣಗಳ ಸಾಲು ೨ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಬರುವಿಕೆ, ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಬರುವಿಕೆ
ಪುಂಗವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತು, ಗೂಳಿ ೨ ಒಡೆಯ, ನಾಯಕ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠ ೪ ನಂದಿವೃಕ್ಷ
ಪುಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾವಾಡಿಗರು ಊದುವ) ಸೋರೆ ಬುರುಡೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ ೨ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಯುಕ್ತಿ ೩ ಸೊನ್ನೆ, ಶೂನ್ಯ
ಪುಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು) ಹುತ್ತ
ಪುಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡು ಕೋಳಿ ೨ ಒಣಭೂಮಿ, ಖುಷ್ಕಿ ಭೂಮಿ ೩ ಮಗ್ಗದ ಹಾಸಿನಲ್ಲಿರುವ ರೇಷ್ಮೆಯ ಯಾ ನೂಲಿನ ಲಡಿ
ಪುಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ರಾಶಿ
ಪುಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಂಡೆ, ಮುದ್ದೆ
ಪುಂಡರೀ(ಲೀ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ತಾವರೆ ೨ ಬಿಳಿಯ ಕೊಡೆ, ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರ ೩ ಹುಲಿ ೪ ಹಣೆಗೆ ಇಡುವ ಲಾಂಛನ, ಪುಂಡ್ರ ೫ ಕಪ್ಪೆ ೬ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ೭ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ದಿಗ್ಗಜ
ಪುಂಡ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಪಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕಬ್ಬು ೨ ಹಣೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಗಂಧ, ವಿಭೂತಿ, ತಿಲಕ ಮೊ. ಲಾಂಛನ ೩ (ಕಪ್ಪು, ಕಂದು ಮೊ. ಬಣ್ಣದ) ಕುದುರೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಬಿಳಿಯ ಪಟ್ಟೆ ೪ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು ೫ ತಾವರೆ
ಪುಂಶಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುಂಶಿಲಾ) ವಿಗ್ರಹ ನಿರ್ಮಾಣ ಕ್ಕಾಗಿ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ಗಟ್ಟಿಕಲ್ಲು, ಗಂಡುಕಲ್ಲು
ಪುಂಶ್ಚಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾದರಗಿತ್ತಿ, ಜಾರೆ
ಪುಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗಿಲು, ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ ೨ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ ೩ ಕಾಂತಿ, ಶೋಭೆ
ಪುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಳಸೇರು, ಪ್ರವೇಶಿಸು ೨ ಮುಟ್ಟು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸು
ಪುಗುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೊಕ್ಕೆ, ಗುಳ್ಳೆ, ಹುಗುಳು
ಪುಗ್ಗಾಯಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗರ್ವಿಷ್ಠ, ಅಹಂಕಾರಿ
ಪುಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸುಟ್ಟು ಹೋಗು
ಪುಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ
ಪುಗ್ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪುಗಾ) ಕಡಲೆಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಉಬ್ಬುವಂತೆ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕರಿದು ಮಾಡಿದ ತಿಂಡಿ, ಬುರುಬುರಿ
ಪುಚ್ಚವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುಚ್ಛನ) ೧ ಪರೀಕ್ಷೆ ೨ ಪೌರುಷ, ಶಕ್ತಿ
ಪುಚ್ಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯೋನಿ ೨ ಗೋಲಿಯಾಟದಲ್ಲಿ ಗೋಲಿಯನ್ನು ತಳ್ಳುವ ಕುಳಿ
ಪುಚ್ಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಲ ೨ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಪುಕ್ಕ ೩ ಹಿಂಭಾಗ ೪ ತುದಿ, ಕೊನೆ ೫ ಅನುಬಂಧ
ಪುಚ್ಛಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಷ್ಟಾವಧಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವವನು
ಪುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪುಟಿಗೆ, ನೆಗೆತ
ಪುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೃಷ್ಠ) ೧ ಬರೆಯುವ ಯಾ ಅಚ್ಚಿನ ಹಾಳೆಯ ಒಂದು ಮಗ್ಗುಲು, ಪಕ್ಕ ೨ ಮಡಿಕೆ, ಪದರ ೩ ದೊನ್ನೆ ೪ ಎಲೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪೊಟ್ಟಣ ೫ ಆಳವಿಲ್ಲದ ಬಟ್ಟಲಂತಹ ಪಾತ್ರೆ ೬ ಕೈಗಳಂತೆ ಜೋಡಿಸಿ ಮಾಡಿದ ರಚನೆ ೭ ಮುಚ್ಚಳ ೮ ಕೌಪೀನ ೯ ಕಣ್ಣೆವೆ ೧೦ ಸಸ್ಯಗಳ ಹೊಡೆ ೧೧ ಭರಣಿ, ಸಂಪುಟ ೧೨ ಕುದುರೆಯ ಗೊರಸು ೧೩ ಜಾಜಿಕಾಯಿ ೧೪ ಮೂಗಿನ ಹೊರಳೆ ೧೫ ಮೂಸೆ ೧೬ ಔಷಧಗಳ ಸಿದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ ಕುದಿಸುವುದು ೧೭ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಹೊಳಪು ಕೊಡುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದುಂಟಾಗುವ ಹೊಳಪು
ಪುಟಗೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಬೆಂಬಲವಾಗು, ಪುಷ್ಟಿಗೊಡು
ಪುಟಭೇದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಟ್ಟಣ, ನಗರ ೨ ನೀರಿನ ಸುಳಿ
ಪುಟವಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಪುಟಕ್ಕೆ ಹಾಕು, ಹೊಳಪು ಕೊಡು ೨ ಉತ್ತೇಜನಗೊಳಿಸು
ಪುಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೆಗೆತ ೨ ಮೀಟು, ಜೀಕು
ಪುಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆಂಗು, ತಾಳೆಗಳ ಗರಿ ಯಾ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಹೆಣೆದು ಮಾಡಿದ ಗೂಡೆ, ಮಂಕರಿ ಮುಂ.ವು ೨ ಚಿಕ್ಕವಳು, ಚಿಕ್ಕವಯಸ್ಸಿನವಳು ೩ ಹೆಣ್ಣು ಮಗು ೪ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ೫ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ) ಜೇನಿನ ಗೂಡು ೬ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ
ಪುಟ್ಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫುಟ್ಟಿಕಾ) ೧ ಕರಂಡ, ಭರಣಿ ೨ ದೊನ್ನೆ ೩ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ
ಪುಠಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪುಟಾಣಾ) ಹುರಿಗಡಲೆ
ಪುಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುಟಕಾ) ೧ ಕರಂಡ, ಭರಣಿ ೨ ಪೊಟ್ಟಣ
ಪುಡುಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೈಯಿಂದ ತಡಕಾಡು, ತಡ ವರಿಸು ೨ ಅರಸು, ಶೋಧಿಸು
ಪುಢಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ನಾಯಕ, ಮುಂದಾಳು ೨ ಸಾಮಾನ್ಯ
ಪುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳ ಬದು, ಒಡ್ಡು
ಪುಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸದಾಚಾರ, ಪರೋಪಕಾರ ಮೊ. ಸದ್ವರ್ತನೆ, ಸೈಪು, ಸುಕೃತ ೨ ಪವಿತ್ರವಾದುದು, ಪಾವನವಾದುದು ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಬರುವ ಸುಖ, ಭಾಗ್ಯ ೪ ಶುಚಿ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ
ಪುಣ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ೨ ಪವಿತ್ರವಾದ, ಪಾವನವಾದ ೩ ಧರ್ಮಿಷ್ಠವಾದ, ಸದ್ಗುಣ ಯುಕ್ತವಾದ ೪ ಮಂಗಳಕರವಾದ, ಶುಭಕರವಾದ
ಪುಣ್ಯಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳಕರವಾದ ದಿನ, ಶುಭದಿವಸ ೨ ಮದುವೆ ಮೊ. ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ, ಸ್ವಸ್ತಿ ವಾಚನ
ಪುತ್ತಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುತ್ತಲೀ) ಬೊಂಬೆ, ವಿಗ್ರಹ, ಪ್ರತಿಮೆ
ಪುತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುತ್ರಿಕಾ) ಬೊಂಬೆ, ವಿಗ್ರಹ
ಪುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೆದ್ದಲುಗಳು ಕಟ್ಟುವ ಮಣ್ಣಿನ ಗೂಡು, ಹಾವು ವಾಸಿಸುವ ಹುತ್ತ ೨ ಬೀಡು, ನೆಲೆ, ಆವಾಸ ೩ ಹುಣ್ಣು, ವ್ರಣ
ಪುದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಳಸೇರು, ಒಳಹೋಗು ೨ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು, ಹತ್ತು ೩ ತಾಕು, ತಗುಲು ೪ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರು ೫ ಆಗು, ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೬ ಹೊದಿಸು, ಆಚ್ಛಾದಿಸು ೭ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಆವರಿಸು ೮ ಆವೃತವಾಗು, ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗು ೯ ಮುಚ್ಚು, ಹುದುಗಿಸು ೧೦ ಅವಿತುಕೊಳ್ಳು, ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳು ೧೧ ಹೊಂದು, ತಾಳು, ಪಡೆ ೧೨ ತುಂಬು, ಇಡುಗು ೧೩ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೧೪ ತುಂಬಿಸು, ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು ೧೫ ತೊಡು, ಧರಿಸು ೧೬ ಒದಗಿಸು, ಪೂರೈಸು
ಪುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಗಿಲಿನ ಪಕ್ಕ, ಮಗ್ಗುಲು, ದ್ವಾರ, ಪಾರ್ಶ್ವ
ಪುದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಕೂಡುವಿಕೆ ೩ ಸಹವಾಸ, ಸಂಬಂಧ, ನಂಟು ೪ ಒಂಟಿ, ಒಡೆತನ ಯಾ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸ್ವಾಮಿತ್ವಕ್ಕೆ - ಒಳ ಪಟ್ಟುದು, ಅಳವಟ್ಟುದು ೫ ದತ್ತಿಯಾಗಿ ಬಂದ ಹಣ, ಪುದುವಟ್ಟು ೬ ಸಮ, ಸಾಟಿ, ಸದೃಶವಾದುದು ೭ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ೮ (ಸುಖ, ರಾಜ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಪಾಲು, ವಿಭಾಗ, ಹಿಸ್ಸೆ ೯ ಪ್ರಭಾವ, ವರ್ಚಸ್ಸು
ಪುದುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಳಸೇರು, ಮುದುರಿಕೊಳ್ಳು, ಕೂಡು ೨ ಅಡಗು, ಮರೆಯಾಗು ೩ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇರಿಸು ೪ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೫ ಒಳ ಸೇರಿಸು, ತುಂಬಿಸು ೬ ಮುಚ್ಚು, ಮರೆಮಾಡು
ಪುದುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಧಿಕವಾದುದು, ಹೆಚ್ಚಾದುದು
ಪುದುವಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ) ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಉದಾರಿಗಳಿಂದ ದತ್ತಿಯಾಗಿ ಬಂದ (ಬಡ್ಡಿಯ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ) ಕೂಡಿಟ್ಟ ನಿಧಿ, ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದ ಹಣ, ಠೇವಣಾತಿ
ಪುದ್ಗಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಣುವಿನ ತೀರ ಚಿಕ್ಕ ಭಾಗ, ಪರಮಾಣು ೨ ದೇಹ, ಜಡ, ಸತ್ತ್ವ ೩ ಜೈನಧರ್ಮದ ಐದು ಅಜೀವ ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪುದ್ಗಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಂದರವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ
ಪುನಃ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ತಿರುಗಿ, ಮರಳಿ, ಮತ್ತೆ
ಪುನರಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮತ್ತೊಂದು ಸಲ, ಬಾರಿ, ಇನ್ನೊಂದಾವರ್ತಿ ೨ ಮತ್ತೆ ಮಾಡುವ, ಪರಾಮರ್ಶೆ, ಪುನರ್ವಿಮರ್ಶೆ
ಪುನರಪಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಮರಳಿ, ಮತ್ತೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಬಗೆಯಾಗಿ
ಪುನರುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದು ೨ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದೋಷ, ಅನಗತ್ಯವಾದ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗಳ ಪುನರುಚ್ಚರಣೆ ೩ ಬೇರೆ ಮಾತು , ಅನ್ಯನುಡಿ
ಪುನರ್ನವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಮತ್ತೆ ಹೊಸತಾಗುವುದು, ಪುನಃ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆಯುವುದು ೨ ಉಗುರು, ನಖ
ಪುನೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದುದು ೨ ಪವಿತ್ರನಾದವನು
ಪುನೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪವಿತ್ರವಾದ, ಶುದ್ಧವಾದ
ಪುನ್ನಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ೨ ಗಂಡು ಆನೆ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆನೆ, ಬಿಳಿಯ ಆನೆ ೪ ಪಟ್ಟದ ಆನೆ ೫ ಕೋಣ ೬ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಸುರಹೊನ್ನೆ
ಪುಪ್ಪುಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ವಾಸಕೋಶ
ಪುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊನಲು, ಪ್ರವಾಹ ೨ ಕೋಟೆ, ದುರ್ಗ ೩ ಪಟ್ಟಣ, ನಗರ ೪ ದೇಹ, ಶರೀರ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಡ್ಡೆ, ನಾಗರಮುಸ್ತೆ ೬ ಗುಗ್ಗುಳ ೭ ಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಪುರಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಣಗಿದ ಹುಲ್ಲು, ಚಿಕ್ಕ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಕಡ್ಡಿ ಮೊ. ಉರುವಲು; ಪುಳ್ಳೆ
ಪುರವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪುರವಣೀ) ಪೂರಕ ಪತ್ರ; ಅನುಬಂಧ; ಯಾವುದಾದರೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಸೇರದ ಮತ್ತು ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಭಾಗ
ಪುರಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಚುನಾಯಿತ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪಟ್ಟಣದ ಸಂಸ್ಥೆ, ನಗರಸಭೆ, ಪೌರಸಭೆ
ಪುರಸ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೌರವ, ಸನ್ಮಾನ, ಮರ್ಯಾದೆ ೨ ಸ್ವೀಕಾರ, ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಮನ್ನಣೆ ೩ ಬಹುಮಾನ, ಇನಾಮು
ಪುರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳೆಯದು, ಪುರಾತನವಾದುದು ೨ ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದುಹೋದ ಕಥೆ, ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಾಹಿತ್ಯ ೩ ಹಳೆಯ ಕಥೆ, ಪೂರ್ವಕಥೆ ೪ ಪಂಚಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನುಳ್ಳ ವ್ಯಾಸಪ್ರಣೀತವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಹಾ ಪ್ರಬಂಧ ೫ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾದ ದೀರ್ಘಕಥೆ ೬ ಅನವಶ್ಯಕವಾದ ವಿವರಣೆ, ಹರಟೆ, ರಗಳೆ
ಪುರಾಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಳೆಯ, ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ೨ ಉದ್ದವಾದ, ದೀರ್ಘವಾದ ೩ ಜೀರ್ಣವಾದ, ಶಿಥಿಲವಾದ
ಪುರಾಣಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುದುಕ, ವೃದ್ಧ ೨ ಆದಿ ಪುರುಷ, ವಿಷ್ಣು ೩ ಶಿವ
ಪುರಾತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳೆಯದು, ಪೂರ್ವಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಹಿಂದಿನವನು, ಪೂರ್ವಕಾಲದವನು, ಪೂರ್ವಿಕ ೩ ವಿಷ್ಣು ೪ ಹಿಂದೆ ಆಗಿಹೋದ ಅರುವತ್ತು ಮೂರು ಪುರಾತನರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಶಿವಭಕ್ತರ ಗಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಪ್ರಾಚೀನ ಶಿವಶರಣ
ಪುರಾತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಳೆಯ ಕಾಲದ, ಹಿಂದಿನ, ಪ್ರಾಚೀನ
ಪುರಾವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪುರಾವ್) ಸಾಕ್ಷಿ, ಪ್ರಮಾಣ, ಆಧಾರ
ಪುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಳು, ಬೇಳೆ, ಬತ್ತ ಮುಂ.ವನ್ನು ಕಾಯಿಸಿದ ಬಾಣಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ - ಹುರಿ, ಅರಳು ಮಾಡು ೨ ಕಾಯಿಸು, ತಪ್ತಗೊಳಿಸು ೩ ಜಿಡ್ಡನ್ನು ಸವರಿ ತಾಳಿಸು, ಬಾಡಿಸು ೪ ಹಪ್ಪಳ ಮೊ.ವನ್ನು ಎಣ್ಣೆ ಯಾ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಹುರಿ, ಕರಿ
ಪುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುರಿಯುವಿಕೆ ೨ ಹುರಿದು ಮಾಡಿದ ಮಂಡಕ್ಕಿ, ಚುರುಮುರಿ ಮುಂ.ವು ೩ (ದಾರ ಯಾ ಹಗ್ಗದಂತೆ) ಹೊಸೆಯುವಿಕೆ, ನುಲಿಯುವಿಕೆ ೪ ಹೊಸೆದು ಮಾಡಿದ - ದಾರ, ಹಗ್ಗ, ಮುಂ.ವು ೫ ಕೆಚ್ಚು, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೬ ಹುರುಪು, ಉತ್ಸಾಹ
ಪುರೀಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಲ, ಅಮೇಧ್ಯ ೨ ಕೊಳೆ, ಕಲ್ಮಷ, ಹೊಲಸು
ಪುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿರಿದು, ದೊಡ್ಡದು ೨ ಚಂದ್ರ ವಂಶದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಅರಸ, ಯಯಾತಿಯ ಮಗ, ಕುರುವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷ ೩ ಆದಿ ತೀರ್ಥಂಕರವಾದ ವೃಷಭನಾಥ
ಪುರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೇರಳವಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೨ ಮಹತ್ತಾದ, ಬೃಹತ್ತಾದ
ಪುರುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ ೨ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು, ಮತ್ಸರ ೩ ಹಟ, ಛಲ ೪ ಮಗುವಿನ ಜನನ ಸಂಬಂಧವಾದ ಮೈಲಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ, ಜಾತಾಶೌಚ
ಪುರುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಣ್ಣುಗಿಳಿ, ಸಾರಿಕೆ ೨ ಗಿಳಿ, ಶುಕ ೩ ಗಿಳಿಯ ಮರಿ, ಮರಿಗಿಳಿ
ಪುರುಳ್(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಸ್ತು, ಪದಾರ್ಥ ೨ ಸತ್ತ್ವ, ಸಾರ, ತಿರುಳು ೩ ಕೆಚ್ಚು, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೪ ಬೆಲೆ, ಮೌಲ್ಯ ೫ ಧನ, ದ್ರವ್ಯ, ಹಣ ೬ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೭ ಒಳಿತು, ಲೇಸು ೮ ಚೆಲುವು, ಅಂದ ೯ ಫಲ, ಪ್ರಯೋಜನ ೧೦ ಜ್ಞಾನ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೧೧ ಜ್ಞಾನಿ, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನು ೧೨ ಆಶಯ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೧೩ ಅರ್ಥ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯ, ಮಾನವ, ನರ ೨ ಗಂಡಸು, ಗಂಡು ೩ ಗಂಡ, ಪತಿ ೪ ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಗಂಡುಗಲಿ ೫ ಆತ್ಮ ೬ ಪರಮಾತ್ಮ ೭ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರೆಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ೮ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಎತ್ತರದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ, ಆಳುದ್ದ, ಸುಮಾರು ಆರು ಅಡಿ ೯ ಗಂಡಸುತನ, ಪೌರುಷ ೧೦ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಗಂಡಸನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವ ಲಿಂಗ, ಪುಲ್ಲಿಂಗ ೧೧ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ವಾಚಕ; ಸರ್ವನಾಮ; ಸರ್ವನಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ
ಪುರುಷತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗಂಡುತನ, ಪುಂಭಾವ ೨ ಶಕ್ತಿ, ಪೌರುಷ
ಪುರುಷಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಪರಮಧ್ಯೇಯಗಳು ೨ ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗ, ಮುಕ್ತಿ ಪಥ ೩ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೪ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ ೫ ಧನ, ಸಂಪತ್ತು ೬ ಉಪಕಾರ, ಸಹಾಯ ೭ ವಿಶೇಷವಾದ ಫಲ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನ
ಪುರುಷೋತ್ತಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ನರಶ್ರೇಷ್ಠ ೨ ವಿಷ್ಣು, ನಾರಾಯಣ
ಪುರೋಗಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಂದೆ ಹೋಗುವವನು, ಮುಂದಾಳು, ಮುಖಂಡ
ಪುರೋಗಾಮಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಗತಿಪರವಾದ
ಪುರೋಡಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ ಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸು ಇತ್ಯಾದಿ ೨ ಹೋಮ ಮಾಡಿ ಉಳಿದ ಹವಿಸ್ಸು; ಹುತಶೇಷ
ಪುರೋಧಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪುರೋಹಿತ, ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವನು
ಪುರೋಭಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂಭಾಗ, ಮುಂದಿನ ಪ್ರದೇಶ ೨ ಮುಂಭಾಗದ ಸೈನ್ಯ, ಮುಂಚೂಣಿ
ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಂದಿನ ಏಳಿಗೆ, ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಉನ್ನತಿ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
ಪುರೋಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿ, ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ರತ, ಮದುವೆ ಮುಂ. ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವನು
ಪುಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೈನವಿರೇಳುವಿಕೆ, ರೋಮಾಂ ಚನ ೨ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೈಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ಕ್ರಿಮಿ ೩ ಅನ್ನದ ತುತ್ತು, ಉಂಡೆ, ಕಬಳ
ಪುಲಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೊಳ್ಳಾದ ಕಾಳು ೨ ಅನ್ನದ ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ ೩ ಅನ್ನದ ಗಂಜಿ ೪ ಸಂಗ್ರಹಗೊಳಿಸಿದುದು, ಸಂಕ್ಷೇಪ
ಪುಲಿ(ಲು)ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಪೈರಿನ) ಹೆಚ್ಚಳ, ಸಮೃದ್ಧಿ, ಹುಲುಸು
ಪುಲಿ(ಳಿ)ಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಡ, ಕಿರಾತ, ಶಬರ
ಪುಲಿ(ಳಿ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನದಿ, ಸಮುದ್ರಗಳ ಉಸು ಕಿನ ದಂಡೆ; ಮರಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ - ದಡ, ತೀರ ೨ ನೀರು ಕಡಮೆಯಾದಾಗ ನದಿಯ ಒಡಲಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಮರಳಿನ ದ್ವೀಪ, ಸೈಕತ ದ್ವೀಪ ೩ ಮರಳು, ಉಸುಕು
ಪುಲ್ಲಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಪುರುಷವಾಚಕ ಲಿಂಗ
ಪುಲ್ಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಎಲೆಯ) ಹೊದಿಕೆ, ಮುಸುಕು
ಪುಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುಲಕ) ೧ ಮೈನವಿರೇಳುವಿಕೆ, ರೋಮಾಂಚನ ೨ ಅಕ್ಕರೆ, ಕಕುಲಾತಿ
ಪುಳಿ(ಂ)ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆರ್ಧಪದಾರ್ಥವು ಒಣಗಿ ಏಳುವ ಹಕ್ಕಳೆ, ಹುರುಪು
ಪುಳಿಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಡಿತಿ, ಶಬರಿ
ಪುಳಿಚಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಳಿ + ಸಾರು) ೧ ಸಸ್ಯಾ ಹಾರ ೨ ಶಾಕಾಹಾರಿಯಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩ (ಆಲಂ) ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲದವನು, ಪುಕ್ಕ
ಪುಳಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಸುಕು, ಮರಳು ೨ ಮರಳು ದಿಣ್ಣೆ
ಪುಳ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಕ್ಕಿ, ಹೆಸರುಬೇಳೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಖಾರ ಯಾ ಸಿಹಿಯ ಅನ್ನ, ಪೊಂಗಲ್
ಪುಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದಿಂದ ಉದುರಿದ ಚಿಕ್ಕಚಿಕ್ಕ ಒಣಕಡ್ಡಿ, ಪುಡಿಸೌದೆ ೨ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಉರುವಲು, ಸೌದೆ ೩ ಹೀನವಾದುದು, ಕ್ಷುದ್ರವಾದುದು
ಪುಷ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾವರೆ, ಕಮಲ ೨ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲಿನ ತುದಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ನಗಾರಿ ೪ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೫ ನೀರು, ಜಲ ೬ ಕೊಳ, ಸರೋವರ ೭ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗು, ಧಾರೆ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೯ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ ೧೦ ಶಿವನ ಒಂದು ಹೆಸರು ೧೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂಲಿಕೆ, ಚಂಗಲಕೋಷ್ಠ
ಪುಷ್ಕರಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣ್ಣಾನೆ ೨ (ತಾವರೆಯ) ಕೊಳ, ಕಲ್ಯಾಣಿ
ಪುಷ್ಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೇರಳವಾದುದು, ವಿಪುಲವಾದುದು ೨ ಶಿವ, ಪರಮೇಶ್ವರ
ಪುಷ್ಕಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೇರಳವಾದ, ಸಮೃದ್ಧವಾದ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಪುಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಶಕ್ತಿವಂತ
ಪುಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ, ಪೋಷಿಸಿದ ೨ ಶಕ್ತಿ ಸಂಪನ್ನವಾದ ೩ ವಿಪುಲವಾದ, ಹೇರಳವಾದ ೪ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ತಮವಾದ
ಪುಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಸ್ಥಿತಿ, ಕೊಬ್ಬಿರುವಿಕೆ ೨ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಏಳಿಗೆ ೩ ಒದಗಿಸುವಿಕೆ, ಪೂರೈಸುವಿಕೆ ೪ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವಿಕೆ ೫ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೬ ಸಂಪತ್ತಿನ ಸುಖ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮ ೭ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೮ ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪುಷ್ಟೀಕರಣ + ಇಸು) ಬೆಂಬಲಿಸು, ಸಮರ್ಥಿಸು
ಪುಷ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೂವು, ಕುಸುಮ ೨ ಮುಟ್ಟು, ಋತುಸ್ರಾವ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ ೪ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಲೇಪಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಡಿಗೆ
ಪುಷ್ಪವತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಮುಟ್ಟಾದವಳು, ರಜಸ್ವಲೆ ೨ ಹೂವು ಬಿಟ್ಟ ಬಳ್ಳಿ
ಪುಸಕೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫುಸಕಾ) ಕೈಲಾಗದವನು, ದುರ್ಬಲ
ಪುಸಲಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಫುಸಲಾನಾ+ಇಸು) ಸವಿಮಾತುಗಳಿಂದ ಮನವೊಲಿಸು, ಪ್ರೇರಿಸು, ಉಬ್ಬಿಸು
ಪುಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುಳ್ಳಾಗು, ಹುಸಿಯಾಗು ೨ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪು, ವಚನಭಂಗ ಮಾಡು ೩ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳು, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿ ೪ ಮೋಸಗೊಳಿಸು, ವಂಚಿಸು
ಪುಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಳ್ಳು, ಸಟೆ ೨ ತೋರಿಕೆ, ಸೋಗು ೩ ಸಾರವಿಲ್ಲದುದು, ನಿಸ್ಸತ್ವವಾದುದು ೪ ಅಸಾಧ್ಯ, ಅಸಂಭವ
ಪುಸುಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫುಸಕಲ್) ೧ ಜಾಳು ಜಾಳಾದುದು ೨ ದುರ್ಬಲ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಆಶಕ್ತ
ಪುಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಿಯುವುದು, ಲೇಪನ, ಲೆಪ್ಪದ ಕೆಲಸ ೨ ಬರವಣಿಗೆ, ಬರಹ, ಲೇಖನ ೩ ಮಣ್ಣು, ಮರ, ಲೋಹ, ಗಾಜು ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ವಸ್ತು ೪ ಪುಸ್ತಕ ಗ್ರಂಥ
ಪುಸ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗ್ರಂಥ, ಹೊತ್ತಿಗೆ
ಪುಸ್ತಕಕೀಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾವಾಗಲೂ ಓದುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವವನು, ಓದುವುದೊಂದನ್ನೇ ಹವ್ಯಾಸವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡವನು
ಪುಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುಸ್ತ) ೧ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪತ್ರ ೨ ಬರವಣಿಗೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಒತ್ತು ಕಾಗದಗಳ ಕಟ್ಟು
ಪೂ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೂವಾಗು, ಹೂವು ಬಿಡು ೨ ಅರಳು ವಿಕಾಸವಾಗು
ಪೂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ ೨ ತಾವರೆ, ಕಮಲ ೩ ಕಣ್ಣು ಗುಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಬಿಳಿಯ ಚುಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದುಂಟಾಗುವ ಕಣ್ಣುರೋಗ; ಕಾಚ; ಮೋತಿ ಬಿಂದು ೪ ಹಿತವಾದುದು, ಸುಖಕರವಾದುದು
ಪೂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಸಂಘ, ಸಮಿತಿ ೩ ಅಡಕೆ, ಕ್ರಮುಕ ೪ ಹೂವರಸೆ ಗಿಡ
ಪೂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೂಗೀ) ಅಡಕೆಯ ಮರ
ಪೂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂಜಿಸುವುದು ೨ ಪೂಜೆ, ಅರ್ಚನೆ
ಪೂಜನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ೨ ಗೌರವಾರ್ಹವಾದ
ಪೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೂಜಾ) ೧ ಅರ್ಚನೆ, ಆರಾಧನೆ ೨ ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ ೩ ಸೊನ್ನೆ, ಶೂನ್ಯಚಿಹ್ನೆ ೪ ಶಾಸ್ತಿ, ಶಿಕ್ಷೆ
ಪೂಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದವನು, ಪೂಜನೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಅದರಣೀಯವಾದುದು, ಮನ್ನ ಣೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೩ ಸೊನ್ನೆ
ಪೂಜ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆದರಣೀಯವಾದ, ಮಾನ್ಯವಾದ, ಗೌರವಾರ್ಹ
ಪೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಂಡಿ, ರಥ, ರೆಂಟೆ, ಕುಂಟೆ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಎತ್ತು ಕುದುರೆ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ ಕಟ್ಟು, ನೊಗ ಹೇರು ೨ ಅಣಿಗೊಳಿಸು, ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸು ೩ ಬಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸು ೪ ಜೋಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೫ ಶರಸಂಧಾನ ಮಾಡು ೬ ತೊಡಗು, ಮೊದಲಾಗು, ಆರಂಭವಾಗು
ಪೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಕ್ಕಿದ ಧಾನ್ಯ, ತೂರಿದ ಧಾನ್ಯ ೨ ಪವಿತ್ರವಾದುದು, ಪಾವನವಾದುದು ೩ ಪವಿತ್ರಾತ್ಮ, ಪುಣ್ಯವಂತ
ಪೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದ ೨ ಒಕ್ಕಿದ, ತೂರಿದ, ಪವಿತ್ರವಾದ
ಪೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಳಕುನಾತ, ದುರ್ಗಂಧ ೨ ಕೀವು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ, ಪುಣುಗು
ಪೂತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದುರ್ಗಂಧಮಯವಾದ
ಪೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬುವುದು, ತುಂಬಿಸುವುದು ೨ ನೆರೆ, ಪ್ರವಾಹ
ಪೂರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಬಹಳವಾಗಿ
ಪೂರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವಂತಹದು ೨ ಶ್ರಾದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಪಿಂಡ ೩ ರೊಟ್ಟಿ, ದೋಸೆ ಮೊ. ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಖಾದ್ಯ ೪ (ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ) ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ಒಂದು ಅಂಗ, ಮೂಗಿನಿಂದ ವಾಯುವನ್ನು ಒಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಪೂರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪೂರ್ತಿಮಾಡುವ, ತುಂಬುವ
ಪೂರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಅರಕೆಯನ್ನು) ತುಂಬುವುದು, ಪೂರ್ಣಮಾಡುವುದು ೨ ಪೂರಕವಾದುದು, ಸಹಾಯಕವಾದುದು ೩ ತುಂಬಿರುವಿಕೆ, ಪೂರ್ಣತೆ ೪ ನದಿ, ಸಮುದ್ರಗಳ ನೀರು ಉಕ್ಕುವುದು ೫ (ಸುಷಿರ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು) ಊದುವುದು, ಬಾಜಿಸುವುದು ೬ ಕಡುಬು ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುವ ಹುದುಗಲು ಹೂರಣ ೭ ಮುಗಿಸುವಿಕೆ, ಮುಕ್ತಾಯ
ಪೂರೈಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂರೈಸು + ಕೆ) ೧ ಈಡೇ ರಿಕೆ, ನೆರವೇರಿಕೆ ೨ ಒದಗಿಸುವಿಕೆ, ಸರಬರಾಜು
ಪೂರೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪೂರಣ + ಇಸು) ೧ ತುಂಬು, ಭರ್ತಿಮಾಡು ೨ ಕವಿ, ಮುಸುಕು ೩ ಹೊರಸೂಸು, ತುಳುಕು ೪ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು ೫ (ಬಾಯಿಂದ) ಊದು, ಊದಿ ಬಾಜಿಸು ೬ ಬಳಿ, ಹಚ್ಚು ೭ ನೀಡು, ಕೊಡು ೮ ಈಡೇರಿಸು, ನೆರವೇರಿಸು ೯ ಸರಿದೂಗು, ಸಾಕಷ್ಟಾಗು ೧೦ ನೀಗಿಸು, ಸಾಗಿಸು
ಪೂರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡುಬು, ಹೋಳಿಗೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಹೂರಣ ೨ ಸಂಪೂರ್ಣತೆ, ಸಮಗ್ರತೆ
ಪೂರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿದ ೨ ಸಮಗ್ರವಾದ ೩ ಸಮರ್ಥ, ದಕ್ಷ ೪ (ಬಿಲ್ಲಿನಂತೆ) ಎಳೆದು ಬಾಗಿಸಿದ ೫ ಮುಗಿದ, ಮುಕ್ತಾಯವಾದ
ಪೂರ್ಣಕುಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ನೀರು ಮೊ. ದ್ರವದಿಂದ) ತುಂಬಿದ ಕೊಡ, ಕಲಶ ೨ ಮಂಗಳ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಇಡುವ ನೀರು ತುಂಬಿದ ಕೊಡ
ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಮಂಗಳ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಪಾತ್ರೆ ಯಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಟ್ಟಲಿನಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ೩ ಇನ್ನೂರ ಐವತ್ತಾರು ಮುಷ್ಟಿಗಳಷ್ಟು (ಕಾಳಿನ) ಅಳತೆ ೪ ಯಜ್ಞ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಕ್ಷಿಣ ರೂಪವಾದ ಇನ್ನೂರೈವತ್ತಾರು ಮುಷ್ಟಿ ಅಕ್ಕಿ ೫ ಹೋಮ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ತುಪ್ಪದ ಪಾತ್ರೆ ೬ ಪುತ್ರ ಜನನ ಮೊ. ಸಂತೋಷ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಾ ಒಳ್ಳೆಯ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪರಿಜನರಿಗೆ ಪಾರಿತೋಷಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ ಮೊ.ವನ್ನು ತುಂಬಿದ ಪಾತ್ರೆ ಯಾ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ
ಪೂರ್ಣಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಸಿದ್ಧಿ ೨ ಒಡೆಯದೆ ಇರುವ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ
ಪೂರ್ಣಾಹುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ವಿ ಯಾ ಸವುಟನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಕೊಡುವ ಆಹುತಿ ೨ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಬಹುಮುಖ್ಯವಾದ ಬಲಿ; ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಆಹುತಿ
ಪೂರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೂರ್ತ) ೧ ತುಂಬುವುದು, ಭರ್ತಿಮಾಡುವುದು ೨ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು, ಪೂರೈಸುವುದು ೩ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು, ಪೂರ್ಣತೆ
ಪೂರ್ತಿ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಪೂರ್ತ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಪೂರಾ
ಪೂರ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲ, ಹಿಂದಣಕಾಲ ೨ ಹಿಂದೆ ನಡೆದುಹೋದ ಸಂಗತಿ, ಪೂರ್ವಘಟನೆ ೩ ಹಿಂದಿನ ಭಾಗ, ಹಿಂಭಾಗ ೪ ಹಿಂದಿನವನು, ಹಿರಿಯ ೫ ಮೂಡಣ ದಿಕ್ಕು
ಪೂರ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದಣ, ಪ್ರಾಚೀನ ೨ ಮೂಡಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ
ಪೂರ್ವಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಸ್ತು, ವಿಷಯ ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಷಯಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡ (ಅನುಕೂಲ ಯಾ ಪ್ರತಿಕೂಲ) ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಪೂರ್ವಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷ, ಪೂರ್ವಿಕ, ಹಿರಿಯ ಸೋದರ, ಅಣ್ಣ
ಪೂರ್ವಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದ, ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದ ೨ ಪುರಾತನವಾದ, ಪ್ರಾಚೀನವಾದ
ಪೂರ್ವಸೂರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹಿಂದಿನ ಕವಿಗಳು
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದೆ ಗಳಿಸಿದುದು, ಪೂರ್ವಸಂಚಿತವಾದುದು ೨ ಹಣೆಬರಹ
ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ೨ ಹಿರಿಯರು ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ
ಪೂರ್ವಾರ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಧಭಾಗ
ಪೂರ್ವಾಶ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ) ಮುಂಚಿನ ಆಶ್ರಮ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಯಾ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ
ಪೂರ್ವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಂಶದ ಹಿಂದಿನ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪೂರ್ವಜ
ಪೂರ್ವಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಿಂದಿನ, ಪೂರ್ವಕಾಲದ
ಪೂಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಪುಲ್) ಸಂಕ, ಸೇತುವೆ, ಕಟ್ಟೆ
ಪೂವಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಪೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೂಷನ್) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಜಗತ್ಪಾಲಕ ೩ ಒಬ್ಬ ವೈದಿಕ ದೇವತೆ ೪ ಹನ್ನೆರಡು ಜನ ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೫ ಭೂಮಿ
ಪೂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಳಗೊಂದು ಹೊರಗೊಂದು ನಡವಳಿಕೆ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಡಂಭಾಚಾರಿ
ಪೂಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೆಚ್ಚುಗೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹೊಗಳಿ ಉಬ್ಬಿಸುವಿಕೆ, ಮರ್ಜಿ ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ
ಪೂಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಳಿ, ಸವರು ೨ ತೊಳೆ ೩ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಕೊಡು ೪ ಸಲ್ಲಿಸು, ಕೊಡು ೫ ಅಪಾನ ವಾಯುವನ್ನು ಬಿಡು
ಪೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಳಿಯುವಿಕೆ, ಲೇಪನ
ಪೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೂಮಿ, ಧರೆ ೨ ಕರಿಜೀರಿಗೆ ೩ ದೊಡ್ಡ ಏಲಕ್ಕಿ ೪ ಹಿಂಗಿನ ಮರ
ಪೃತನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೃತನಾ) ೧ ಯುದ್ಧ ೨ ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ
ಪೃಥಕ್ಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರೆಬೇರೆ ಮಾಡುವಿಕೆ, ವಿಂಗಡಿಸುವಿಕೆ
ಪೃಥು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ದೊಡ್ಡ ೨ ಅಸಂಖ್ಯವಾದ, ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದ
ಪೃಥುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅವಲಕ್ಕಿ ೨ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮರಿ ೩ ಮಗು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರತ್ನ, ಪಚ್ಚೆ
ಪೃಥುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೊಡ್ಡವನು, ಹಿರಿಯ
ಪೃಥುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶಾಲವಾದ ೨ ದೊಡ್ಡದಾದ ೩ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದ ೪ ಅಧಿಕವಾದ
ಪೃಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂಬದಿ ೨ ಶರೀರದ ಹಿಂಭಾಗ, ಬೆನ್ನು ೩ ಪಿರ್ರೆ ೪ ಪುಟ, ಹಾಳೆ
ಪೆಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೆದ್ದ, ದಡ್ಡ
ಪೆಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಡ್ಡತನ, ಮಂಕುತನ ೨ ಪೆದ್ದ, ದಡ್ಡ ೩ ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷಾವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಭಾಷೆ
ಪೆಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮಣ್ಣು, ಬೆಲ್ಲ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ ೨ (ಕುದುರೆ ಕತ್ತೆ ಮುಂ.) ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ೩ ಹೊರೆ, ಸಿವುಡು ೪ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ ಗಳಗೆ, ತೊಂಬೆ
ಪೆಂಡವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪೆಣ್ + ವಾಸ) ೧ ಅಂತಃಪುರ, ರಾಣಿವಾಸ ೨ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ೩ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ಪೆಂಡಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಲಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಅಂದುಗೆ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ವೀರನಿಗೆ ಶೌರ್ಯಸೂಚಕವಾಗಿ ಒಡೆಯನು ಕೊಡುವ ಬಿರುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಆಭರಣ
ಪೆಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿರಿಮೆ, ಘನತೆ ೨ ಕೀರ್ತಿ, ಖ್ಯಾತಿ ೩ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೪ ಶೋಭೆ, ಸೊಗಸು ೫ ಎತ್ತರ, ಔನ್ನತ್ಯ ೬ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೭ ಹೆಮ್ಮೆ, ಜಂಭ
ಪೆಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ದಡ್ಡ, ತಿಳಿಗೇಡಿ
ಪೆಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಚು) ೧ ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ಉಕ್ಕು, ಪ್ರವಹಿಸು ೩ ಸಂತೋಷಿಸು, ಹಿಗ್ಗು ೪ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸು, ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸು ೫ ಮೀರು, ಮಿಗಿ ಲಾಗು ೬ ಶೋಭಿಸು
ಪೆಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಚು) ೧ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೨ ದಡ್ಡತನ, ತಿಳಿಗೇಡಿತನ ೩ ಹುಚ್ಚು, ಮರುಳು ೪ ಕಾಂತಿಹೀನವಾದುದು, ಮಂಕು ೫ ದಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತಿಳೀಗೇಡಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪೆಚ್ಚು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಚು) ಏನೂ ತಿಳಿಯದ, ಮೂಢತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಪೆಟಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಿಟಾರಿ) ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಪಿಟಾರಿ
ಪೆಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುದ್ದೆ, ಹೆಂಟೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ ೩ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಸಂದೂಕ ೪ ಬುಟ್ಟಿ, ಹೇಳಿಗೆ
ಪೆಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೨ ಚುಚ್ಚು, ಇರಿ ೩ (ನಾಣ್ಯವನ್ನು) ಮುದ್ರಿಸು ೪ ಸಂಭೋಗಿಸು
ಪೆಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಏಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ನೋವು, ಅಳಲು ೩ ಸಾಹಸ, ಪರಾಕ್ರಮ ೪ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ
ಪೆಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೆಟ್ಟಿ ೨ (ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬುವ) ತೊಂಬೆ
ಪೆಟ್ಲುಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಪ್ಪು, ಬಂದೂಕಿಗೆ ಹಾಕುವ ಮದ್ದು ಪೆಡ(ಂ)ಭೂತ (<ದೇ. ಪೆಡಂ + <ಸಂ. ಭೂತ)
ಪೆಟ್ಲುಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯಂಕರವಾದ ದೊಡ್ಡ ಭೂತ ೨ ತುಂಬ ದೊಡ್ಡದು ೩ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಪ್ರಾಣಿ
ಪೆಡಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಲೋಹದಂತೆ) ಗಡುಸಾಗಿರುವುದು, ಬಿರುಸಾಗಿರುವುದು ೨ ಭಂಗುರತೆ ೩ ಕಾಠಿಣ್ಯ, ನಿಷ್ಠುರತೆ ೪ ಕಷ್ಟ, ಎಡರು
ಪೆಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೀವಹೋದ ಶರೀರ, ಶವ
ಪೆಣದಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಣವನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂ.ವು
ಪೆಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ, ಹೆಣ್ಣು
ಪೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಡುವ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ದಾರ
ಪೆದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೂರ್ಖ, ದಡ್ಡ
ಪೆದ್ದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ತಿಳಿಗೇಡಿಯಾದ
ಪೆದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಡ್ಡತನ, ಮೌಢ್ಯ ೨ ತಿಳಿಗೇಡಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪೆಪ್ಪಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು, ಭಯಪಡು ೨ (ಭಯದಿಂದ) ತಿರುಗು, ಚಲಿಸು
ಪೆಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊಸರಾಗಲು ಹಾಲಿಗೆ ಬೆರಸುವ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಯಾ ಹುಳಿ, ಹೆಪ್ಪು
ಪೆರದೆಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆ, ಹೊರಸೆಳೆ
ಪೆರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಡೆ, ಪ್ರಸವಿಸು
ಪೆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಂದ್ರ ೨ ಅರ್ಧಚಂದ್ರ ೩ ಹಾವಿನ ಪೊರೆ, ನಿರ್ಮೋಕ
ಪೆರ್ಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ
ಪೆರ್ಕುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿರಿಯ ಮನೆತನ, ದೊಡ್ಡ ವಂಶ ೨ ಉತ್ತಮರ ಸಹವಾಸ
ಪೆರ್ಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಒಡೆಯ, ಹೆಗ್ಗಡೆ ೨ ಅರಮನೆ ಮುಂ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಾಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಮನೆ ವಾರ್ತೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ೩ ಮಂತ್ರಿ, ಪ್ರಧಾನಿ ೪ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾದವನು, ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿ ೫ ಉದ್ದವಾದ ಕೋಲು, ದಂಡ
ಪೆರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚು, ಅಧಿಕವಾಗು, ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದು ೨ (ಗಿಡ, ಮರಗಳಂತೆ) ಬೆಳೆ, ವೃದ್ಧಿಸು ೩ ದೊಡ್ಡದಾಗು, ಹಿರಿದಾಗು ೪ ಉಕ್ಕು, ಪ್ರವಹಿಸು ೫ ವಿಸ್ತಾರವಾಗು, ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹಬ್ಬು ೬ಬೀಗು, ಗರ್ವಿಸು, ಹೆಮ್ಮೆಪಡು ೭ ಸಂತೋಷಪಡು, ಹಿಗ್ಗು ೮ ನೀಳವಾಗು, ನಿಡಿದಾಗು ೯ ವಿಜೃಂಭಿಸು, ಅಟ್ಟಹಾಸಮಾಡು ೧೦ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದು, ವರ್ಧಿಸು ೧೧ ಉಬ್ಬು ೧೨ ದಪ್ಪವಾಗು
ಪೆರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ, ವೃದ್ಧಿ ೨ ಹಿರಿದು, ದೊಡ್ಡದು ೩ ಹಿರಿಮೆ, ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ೪ ಏಳಿಗೆ, ಅಭ್ಯುದಯ ೫ ಉಕ್ಕುವಿಕೆ, ಹೊರಸೂಸುವಿಕೆ ೬ ಹಿಗ್ಗು, ಆನಂದ ೭ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ ೮ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ
ಪೆರ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಮ್ಮೆ, ಹಿರಿಮೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ೨ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ
ಪೆಳವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲಿಲ್ಲದವನು, ಹೆಳವ, ಕುಂಟ
ಪೆಳ್ಪಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು, ಭಯಪಡು ೨ (ಭಯದಿಂದ) ತಿರುಗು, ಚಲಿಸು
ಪೆಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಸರು, ಅಂಕಿತ, ನಾಮಧೇಯ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಖ್ಯಾತಿ ೩ ಬಿರುದು, ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೪ ದೂಷಣೆ, ಅಪವಾದ, ನಿಂದೆ
ಪೇಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೂಬೆ, ಗೂಗೆ ೨ ಆನೆಯ ಬಾಲದ ಬುಡ, ಮೂಲ ೩ ಹೇನು
ಪೇಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಪೇಚ್) ಗೋಳಾಡು, ಸಂಕಟ
ಪೇಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಫೇಟಾ) ರುಮಾಲು, ಮುಂಡಾಸು
ಪೇಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೇಟ) ೧ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಪೆರಾರಿ ೨ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಆಕಾರದ ಒಂದು ವಾದ್ಯ, ಹಾರ್ಮೋನಿಯಂ
ಪೇಠಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪೇಟಾ) ತಾಲ್ಲೂಕಿಗಿಂತ ಸಣ್ಣದಾದ ಆಡಳಿತ, ವಿಭಾಗ, ಹೋಬಳಿ
ಪೇಠಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಬೂದುಗುಂಬಳಕಾಯಿಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ಮಿಠಾಯಿ
ಪೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೇಡಿ, ಅಂಜುಕುಳಿ, ಪುಕ್ಕಲ ೨ ನಪುಂಸಕ, ಷಂಡ
ಪೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರೇತ) ೧ ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ, ಪ್ರೇತ ೨ ಹೆಣ, ಶವ
ಪೇಪಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಣ್ + ಪಂದಿ) ಹೆಣ್ಣು ಹಂದಿ, ಸೂಕರ
ಪೇರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಪಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪಾದವುಳ್ಳವನು, ಪೂಜ್ಯವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ದಾಪು ಗಾಲು ಹಾಕಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತಹ ಕಾಲುಳ್ಳದ್ದು, ನಾಯಿ
ಪೇರಣ(ಣಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೇರಣಿ) ನರ್ತನ, ನಾಟ್ಯ
ಪೇರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೇರಣ ೨ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯ ೩ ದೊಡ್ಡ ಸಾಲು, ಶ್ರೇಣಿ
ಪೇರರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆ
ಪೇರರ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ಜಲಪಾತ
ಪೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಇಡು, ಇರಿಸು ೨ ಅಡುಕು, ರಾಶಿ ಮಾಡು ೩ ಪೇರಿಸು
ಪೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಕ್ಕಡಿಯನ್ನು ಸಮತೋಲನಗೊಳಿಸಲು ಪರಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕುವ ಬಟ್ಟು ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾರವಾದ ವಸ್ತು
ಪೇಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೃಶವಾದುದು, ತೆಳುವಾದುದು ೨ ವಿರಳವಾದುದು ೩ ಸತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದುದು, ನೀರಸವಾದುದು
ಪೇಲವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೃಶವಾಗಿರುವ, ತೆಳುವಾಗಿರುವ,ಕೋಮಲವಾದ, ಮೃದುವಾದ ೨ ಮಸುಕಾದ, ನಿಸ್ತೇಜವಾದ
ಪೇಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಪ್ಯಾಲಾ) ಕುಡಿಯಲು ಬಳಸುವ ಪಾತ್ರೆ, ಬಟ್ಟಲು
ಪೇಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೀಠಿಕಾ) ೧ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಸಂದೂಕ ೨ ಭರಣಿ, ಕರಂಡಕ ೩ (ಹೂಳುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ) ಹೆಣವನ್ನಿಡುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಶವದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ೪ (ಹಾವು ಗಳನ್ನಿಡುವ) ಬಿದುರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬುಟ್ಟಿ
ಪೇಶಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೃದುತ್ವ, ಕೋಮಲತೆ ೨ ತೆಳುವು, ತೆಳು ೩ ತಿಳಿ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ ೪ ಅಂದ, ಸೊಬಗು
ಪೇಶಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಮಲವಾದ ೨ ತೆಳುವಾದ, ಕೃಶವಾದ ೩ ಸುಂದರವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ ೪ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಮರ್ಥವಾದ ೫ ಮೋಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕುಟಿಲತನದ
ಪೇಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಂಸ, ಅಡಗು ೨ ಮಾಂಸದ ಪಿಂಡ, ಮುದ್ದೆ ೩ ಮೊಟ್ಟೆ, ತತ್ತಿ ೪ ಸ್ನಾಯು ರಜ್ಜು
ಪೇಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಹಿಟ್ಟುಮಾಡುವುದು, ಬೀಸುವುದು ೨ ಅರೆಯುವುದು ೩ ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲು ೪ ಅರೆಯುವ ಕಲ್ಲು, ಕಲಬತ್ತು
ಪೇಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಸಹ್ಯಪಡು, ಹೇಸು
ಪೇಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಸಹ್ಯ, ಜುಗುಪ್ಸೆ
ಪೈಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಬಳಗ, ಪರಿವಾರ ೨ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪರಿಚಾರಕವರ್ಗದ ಹೆಸರು ೩ ಬಣ, ಪಂಗಡ, ಪಕ್ಷ
ಪೈಕಿ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದರಲ್ಲಿ, ಸೇರಿದುದರಲ್ಲಿ
ಪೈಜಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪೈಜನೀ) ೧ ಕಿರುಗೆಜ್ಜೆ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಲಿನ ಒಂದು ಆಭರಣ, ಅಂದುಗೆ, ನೂಪುರ ೨ ಗೆಜ್ಜೆಯ - ನಾದ, ಉಲಿ ಪೈಜಾರ (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪೈಜಾರ್)
ಪೈಜಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪೈಜನೀ) ಜೋಡು, ಮೆಟ್ಟು, ಪಾದರಕ್ಷೆ
ಪೈಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪೈಜ್<ಸಂ. ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ) ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ
ಪೈತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಿತ್ತ) ೧ ಪಿತ್ತ ಸಂಬಂಧವಾದ ದೋಷ, ಪಿತ್ತವಿಕಾರ ೨ ಉನ್ಮಾದ, ಹುಚ್ಚು
ಪೈಪೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಪೈಪಾಟು ವಿಜೃಂಭಣೆ)
ಪೈಪೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಪೈಪಾಟು ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಮೇಲಾಟ, ಹುರುಡು
ಪೈರಣ(ಣಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪೆರಹಾನ್) ಕುಸ್ತಿ ಮಾಡುವವನು, ಜಟ್ಟಿ, ಮಲ್ಲ
ಪೈಶಾಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಿಶಾಚಿ ೨ ಹಿಂದೂ ವಿವಾಹ ಪದ್ಧತಿಯ ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪೈಶಾಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪಿಶಾಚಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ,ಅಮಾನುಷವಾದ
ಪೈಶಾಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಿಶಾಚಿ ೨ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪೈಶೂನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೈಶುನ್ಯ) ೧ ಚಾಡಿ, ದೂರು, ಪಿಸುಣು ೨ ಚಾಡಿಕೋರ, ಪಿಸುಣ ೩ ದುಷ್ಟತನ, ದುರ್ಗುಣ
ಪೈಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ಕುಸ್ತಿಯ ಒಂದು ವರಸೆ ೨ ಕುಗ್ಗುವುದು, ಕುಸಿಯುವುದು ೩ ಜಾರುವುದು, ಜಾರುವಿಕೆ ೪ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿಯುವುದು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವುದು ೫ ಹಿಂದು ಮುಂದು ನೋಡುವುದು, ಅನುಮಾನ ೬ ತಪ್ಪುವುದು, ನುಣಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೭ ನಷ್ಟ ಹಾನಿ ೮ ಇಳಿಜಾರಾದ ಪ್ರದೇಶ, ಇಳುಕಲು ೯ ಸೋಲು, ಭಂಗ ೧೦ ಸೋರುವಿಕೆ, ಸೋರಿಕೆ ೧೧ ವಿಸ್ತಾರ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಹರಹು
ಪೊಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗರ್ವ, ಬಿಂಕ, ಅಹಂಕಾರ ೨ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂಭ್ರಮ ೩ ಸೊಗಸು, ಶೋಭೆ
ಪೊಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ, ಧೀರ ೨ ದೋಣಿ, ನಾವೆ
ಪೊಂಗದಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಕಿರಣ
ಪೊಂಗಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು. ಪೊಂಗಾಯಿ) ದೋಣಿ, ನಾವೆ
ಪೊಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ವೃದ್ಧಿಯಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ಉಕ್ಕು, ಹೊರಸೂಸು ೩ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳು, ಕೆರಳು ೪ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೫ ಅರಳು, ಬಿರಿ ೬ ಉಬ್ಬು, ದೊಡ್ಡದಾಗು ೭ ಉತ್ಸಾಹಿಸು ೮ ನವಿರೇಳು, ರೋಮಾಂಚವಾಗು ೯ ಗರ್ವಪಡು, ಬೀಗು ೧೦ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೧೧ ಮುಟ್ಟು, ಸೋಂಕು ೧೨ ತಟ್ಟು, ತಾಕು ೧೩ ಕೂಗು, ಅರಚು ೧೪ ಕುಂದಣಿಸಿರು, ಮೆಟ್ಟಿರು
ಪೊಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು ೨ ಅಂದ, ಸೊಗಸು ೩ ಶುಭ, ಮಂಗಳ
ಪೊಂಗು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚಾದ, ವ್ಯಾಪಕವಾದ
ಪೊಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಕ್ಕ ಸಮಯವನ್ನು ಕಾಯು, ಎದುರು ನೋಡು ೨ (ಬೇಟೆಯಾಡುವಾಗ) ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಅಡಗಿದ್ದು ಬೇಟೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರು, ಹೊಂಚು ೩ ಬೇಹು ಮಾಡು
ಪೊಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗಿ ಕಾಯುವಿಕೆ, ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಿಕೆ ೨ ಪೀಠಿಕೆ, ಜೋಡಣೆ ೩ ಗೂಢಚರ್ಯ, ಬೇಹು ೪ ಉಪಾಯ, ತಂತ್ರ, ಹಂಚಿಕೆ ೫ ಸಿದ್ಧತೆ, ಹವಣಿಕೆ
ಪೊಂಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡುವ ಒಂದು ಬಿರುದಿನ ಆಭರಣ, ಕೀರ್ತಿಯ ಕುರುಹು
ಪೊಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡು, ಸೇರು ೨ ಬಳಿ ಸಾರು, ಸಮೀಪಿಸು ೩ ಗಳಿಸು, ಪಡೆ ೪ ಸಂಭೋಗಿಸು ೫ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು
ಪೊಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಹೊಂದಿಕೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಸಾವು, ಮರಣ
ಪೊಂಪುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೩ ಪುಳಕ, ರೋಮಾಂಚನ
ಪೊಂಬಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಿಕೆ, ತೆಂಗು ಮುಂ. ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಡುವ ಹೆಡೆಯಾಕಾರದ - ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲು, ಸಿಂಗಾರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಪೊಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಬಾಳೆಯ ಹೂವು, ಮೋತೆ
ಪೊಕ್ಕುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಕ್ಕುಳು, ನಾಭಿ ೨ ದ, ಪ, ಬ ಮುಂ. ಕೆಲವು ಅಕ್ಷರಗಳಿಗೆ ನಡುವೆ ಬರುವ ಒಳಸುಳಿ
ಪೊಗದಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪಗದಸ್ತ) ೧ ಸಮೃದ್ಧವಾದುದು ೨ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಓರಣ ೩ ದಷ್ಟಪುಷ್ಟ, ದೃಢಕಾಯ ೪ ಚೆನ್ನಾದುದು, ಆಕರ್ಷಕವಾದುದು
ಪೊಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಗರ್ವ, ಬಿಂಕ
ಪೊಗರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೊಟರೆ, ಬಿರುಕು, ಹೋರು
ಪೊಗಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ಮುಂಜಾವ ೨ ಹಗಲು
ಪೊಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಕಾರು ೨ (ಪರಿಮಳವುಳ್ಳ) ಹೊಗೆ ಆಡಿಸು, ಹೊಗೆ ಕೊಡು ೩ ಕರಿಕಾಗು, ಸೀಯು ೪ ಕಪ್ಪಾಗು ೫ ದುಃಖಿಸು, ಮರುಗು
ಪೊಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಗೆ, ಧೂಮ ೨ ಆವಿ, ಹಬೆ ೩ ಅಗ್ನಿ, ಬೆಂಕಿ ೪ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕು
ಪೊಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನವೀನವಾದುದು, ಹೊಸದು ೨ ತಪ್ಪು, ದೋಷ ೩ ಕಳಂಕ, ಮಾಲಿನ್ಯ ೪ ಹೊಳೆ, ತೊರೆ, ಪ್ರವಾಹ
ಪೊಚ್ಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ನವೀನವಾದ, ಹೊಸದಾದ
ಪೊಟ(ಟ್ಟ)ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಮರ, ಕಲ್ಲು ಮೊ.ವುಗಳ) ಡೊಗರು, ರಂಧ್ರ
ಪೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಧಾನ್ಯದ) ಹೊಟ್ಟು ೨ ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು ೩ ಸುಳ್ಳು, ಸಟೆ
ಪೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇಹದ ಒಂದು ಭಾಗ, ಜಠರ ೨ ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆ, ನಿಮೇಷ ೩ ಪೊಟ್ಟು
ಪೊಡಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಪೊಡರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಡುಗು, ಕಂಪಿಸು ೨ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಗೋಚರಿಸು ೩ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೪ ಎದುರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೫ ಚಿಮ್ಮು, ಹೊಮ್ಮು ೬ ಹುಟ್ಟು, ಆವಿರ್ಭವಿಸು
ಪೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ತಮಟೆ, ನಗಾರಿ ಮೊ.) ಚರ್ಮವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸು, ಬಾಜಿಸು ೨ (ಸಿಡಿಲು ಮೊ.ವು) ಬಡಿ, ಅಪ್ಪಳಿಸು ೩ (ಗ್ರಹ ಮೊ.ವು) ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು, ಅಮರು ೪ (ಗಾಡಿ, ಪ್ರಾಣಿ ಮೊ.ವನ್ನು) ಓಡಿಸು, ನಡೆಸು, ಸಾಗಿಸು ೫ ಮೂಡು, ಹುಟ್ಟು ೬ ಸೋಲಿಸು, ಮೀರು ೭ ನಿವಾರಿಸು, ಕಳೆ ೮ ತಿನ್ನು, ಭಕ್ಷಿಸು ೯ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಗುಣಿಸು
ಪೊಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಏಟು, ಪೆಟ್ಟು ೨ ಹೊಟ್ಟೆ, ಒಡಲು ೩ ಬಸಿರು, ಗರ್ಭ ೪ (ಸಸ್ಯಗಳ) ತೆನೆಯ ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿ, ಗಬ್ಬ ೫ ಬಾಣ ಬಿಡುವಾಗ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಗ್ಗವು ಕೈಗೆ ತಗುಲದಂತೆ ತೊಡುವ ರಕ್ಷಾಕವಚ
ಪೊಣರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಾದು, ಹೋರಾಡು
ಪೊಣೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಏಟು ಕೊಡು, ಹೊಡೆ
ಪೊಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವ ೨ ಜವಾ ಬ್ದಾರ, ಹೊಣೆಗಾರ ೩ ಕರಾರು ಪತ್ರ, ಜಾಮೀನು ೪ ಜಾಮೀನುದಾರ
ಪೊಣ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಚಿಮ್ಮು, ಹೊರಸೂಸು ೨ ಹರಿ, ಪ್ರವಹಿಸು ೩ ಹೊರಬೀಳು ೪ ಹಬ್ಬು, ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೫ ಉಂಟಾಗು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ವೃದ್ಧಿಯಾಗು ೭ ಉತ್ಸಾಹಿಸು, ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳು ೮ ಉಬ್ಬು, ದಪ್ಪವಾಗು ೯ ಚಿಮ್ಮು, ಸಿಡಿ
ಪೊತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುಸ್ತಿಕಾ) ೧ ಹೊತ್ತಗೆ, ಪುಸ್ತಕ ೨ ಜೋಯಿಸರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಹೇಳಲು ಬಳಸುವ ಪುಸ್ತಕ, ಗ್ರಂಥ
ಪೊದಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಳಲು, ದುಃಖ, ನೋವು
ಪೊದಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಚ್ಛಾದನೆ, ಹೊದಿಕೆ ೨ ಅಂಗವಸ್ತ್ರ, ಸೆರಗು ಮುಂ. ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ, ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ ೩ (ವಸ್ತ್ರ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಗಂಟುಮೂಟೆ, ಹೊರೆ
ಪೊದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೊದೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ (ಮರದ) ಪೊಟರೆ, ಡೊಗರು ೪ ನೆಲದ ರಂಧ್ರ, ಕುಳಿ
ಪೊದಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊರಹೊಮ್ಮು, ಹೊರಸೂಸು
ಪೊದಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಸುಕು, ಆಚ್ಛಾದನೆ ೨ ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ, ಹೊದಿಕೆ ೩ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ, ಸೂರು
ಪೊದೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ, ಹೊದೆದುಕೊಳ್ಳು ೨ ಕವಿ
ಪೊದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬತ್ತಳಿಕೆ, ಮೂಡಿಗೆ ೨ ಪೊದರು, ಮೆಳೆ ೩ ರಾಶಿ, ಹೊರೆ ೪ (ಮನೆ ಮುಂ. ವುಗಳ) ಛಾವಣಿ, ಸೂರು ೫ ಕಟ್ಟು, ಕಂತೆ ೬ ಗೋಜು, ಸಿಕ್ಕು
ಪೊದ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡು, ಸೇರು ೨ ಸಮೀಪಿಸು, ಬಳಿಸಾರು ೩ ತಾಕು, ತಟ್ಟು ೪ ಹೋಗಿ ಸೇರು, ತಲಪು ೫ ಆಶ್ರಯಿಸು, ಅವಲಂಬಿಸು ೬ ತಳೆ, ಧರಿಸು
ಪೊನಲು(ಲ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನದಿಯ) ಪ್ರವಾಹ, ಹೊನಲು
ಪೊನ್ನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದ್ಯಾಣ ೨ ಧನ ೩ ಹೊಂಬಣ್ಣ ೪ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
ಪೊಪ್ಪಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಬೇರೆಬೇರೆ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೀರೆ ೩ ಚೌಕಾಕಾರದ ಅಚ್ಚುಗಳುಳ್ಳ ಬಟ್ಟೆ ೪ ಚೌಕಳಿ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಪೊಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಡೆದ ಕಾಳು, ಬೇಳೆ
ಪೊಮ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೩ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ತೆರಿಗೆ
ಪೊಯಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೂರು, ಮೊರೆ
ಪೊಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೨ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೩ ತಾಕು, ತಗಲು ೪ ಮಿಡಿ, ಮೀಟು ೫ ತಬಲ, ಮೃದಂಗ ಮೊ. ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಜಿಸು ೬ ದಡಬಡಿಸು, ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳು ೭ ಪೆಟ್ಟನ್ನು ಹೊಂದು ೮ (ಭೂತ ಪಿಶಾಚಿಗಳಂತೆ) ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು, ಆವರಿಸು ೯ ಕೊರೆ, ಕಂಡರಿಸು ೧೦ ನಾಶಮಾಡು ೧೧ ಗುಣಿಸು ೧೨ ಸುರಿ, ಎರೆ ೧೩ ವರ್ಷಿಸು, ಕರೆ ೧೪ ನೆಡು, ನಾಟು ೧೫ ಅಚ್ಚಿಗೆ ಹಾಕು, ಎರಕಕ್ಕೆ ಹಾಕು ೧೬ ಎರಚು, ಸೂಸು ೧೭ ಬೀಸು, ತೀಡು
ಪೊಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಡೆತ, ಏಟು
ಪೊರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊರಗಡೆ, ಹೊರಭಾಗ
ಪೊರಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಆನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು, ರಥ ವನ್ನೆಳೆಯಲು ಬಳಸುವ) ದಪ್ಪವಾದ ಹಗ್ಗ, ಸರಪಣಿ ಮುಂ.ವು
ಪೊರಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ, ರಾಶಿ
ಪೊರಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉರುಳಾಡು, ಉರುಳು, ಹೊರಳು ೨ ತಿರುಗು, ಚಲಿಸು
ಪೊರವಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿತಂಬ, ಜಘನ
ಪೊರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಗ್ಗ ಯಾ ನುಲಿಯಿಂದ ಹೆಣೆದ ಮಂಚ, ನೂಲುಮಂಚ
ಪೊರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಭಾರವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾ ಹೆಗಲಿನ ಮೇಲೆ - ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು, ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳು ೨ ತಳೆ, ಧರಿಸು ೩ ಕೈಗೊಳ್ಳು, ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೪ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಪೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಪಾಡು, ರಕ್ಷಿಸು ೨ ಪೋಷಿಸು ೩ ಸೇರು, ಕೂಡು ೪ ಮೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳು, ಅಂಟು ೫ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೬ ಧರಿಸು, ತೊಡು ೭ ನೆನೆಹಾಕು, ನೆನೆ ಯಿಸು ೮ ಬಳಿಯಲ್ಪಡು, ಲೇಪನವಾಗು ೯ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳು ೧೦ ಉಲ್ಲಾಸಗೊಳ್ಳು, ಅರಳು ೧೧ ಅಗಲವಾಗು, ಹಿಗ್ಗು
ಪೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಕ್ಷಣೆ, ಆಶ್ರಯ ೨ ಪಾಲನೆ, ಪೋಷಣೆ ೩ ಹತ್ತಿರ ೪ ಉತ್ಸಾಹ, ಚೈತನ್ಯ ೫ ಸಂಬಂಧ, ನಂಟು ೬ ಲೇಪನ ೭ ಬೆರಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ ೮ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೯ ಆವರಣ, ಹೊದಿಕೆ ೧೦ ಪದರ, ಮಡಿಕೆ ೧೧ ಪೊರೆ, ನಿರ್ಮೋಕ ೧೨ ಕಣ್ಣಿನ ಒಂದು ದೋಷ, ಕಣ್ಣಿನ ಗುಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ನೋಟಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ತರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪದರ ೧೩ ದೃಷ್ಟಿ ಪಟಲ ೧೪ ಕಿವಿಯೊಳಗಿನ ಪಟಲ ೧೫ ಅರಗಿನ ಕೀಟವು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಅರಗಿನ ಕವಚ ೧೬ ಮಾಯೆ, ಭ್ರಮೆ ೧೭ ತೂಕ, ಭಾರ, ಹೊರೆ
ಪೊರೆವೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಉತ್ಸಾಹ ಕಡಮೆಯಾಗು
ಪೊರ್ಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ ೨ ಜಗಳ ೩ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ವಿರೋಧ ೪ ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ
ಪೊರ್ಕುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಕ್ಕುಳು, ನಾಭಿ ೨ ಚಕ್ರದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗ, ಗುಂಬ
ಪೊರ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡು, ಸೇರು ೨ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು, ಸರಿಯಾಗು ೩ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರು, ಬಳಿಸಾರು ೪ ತಾಕು, ತಟ್ಟು ೫ ಅಂಟು, ಹತ್ತು ೬ ಹೋಗಿ ಸೇರು, ತಲಪು ೭ ಪ್ರವೇಶಿಸು ೮ ಅವಲಂ ಬಿಸು, ಆಶ್ರಯಿಸು ೯ ಪಡೆ, ಗಳಿಸು ೧೦ ಉಂಟಾಗು ಒದಗು
ಪೊಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವ ಭೂಮಿ, ಜಮೀನು ೨ ಸ್ಥಳ, ಪ್ರದೇಶ ೩ ಆಶ್ರಯ, ಆಸರೆ ೪ ಕ್ಷೇತ್ರ ೫ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೬ ಗೋಚರ ೭ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಪರಿಮಿತಿ
ಪೊಲಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೨ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೩ ಸುದ್ದಿ, ಸಂಗತಿ ೪ ಪರಿಚಯ, ಗುರುತು
ಪೊಲಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳೆ, ಕೊಳಕು, ಅಶುದ್ಧವಾದುದು ೨ ಅಮೇಧ್ಯ, ಮಲ ೩ ಕಳಂಕ, ದೋಷ ೪ ಮಾಂಸ, ಬಾಡು
ಪೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈಲಿಗೆ, ಸೂತಕ ೨ ಮುಟ್ಟು, ರಜಸ್ಸು ೩ ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಕೀಳುತನ ೪ ಪಾಪ, ದೋಷ
ಪೊಲೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಂಚಮವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಚಾಂಡಾಲ ೨ ನೀಚ, ಕೆಟ್ಟವನು ೩ ಕುಲಹೀನ
ಪೊಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಟ್ಟದು, ಹೀನವಾದುದು ೨ ಕೇಡು, ಆಪತ್ತು ೩ ಕೀಳುತನ ೪ ಕೆಟ್ಟ ಗುಣವುಳ್ಳವನು, ಹೀನನಾದವನು ೫ ಕೇಡುಂಟು ಮಾಡುವವನು
ಪೊಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಒಳ್ಳೆಯದಲ್ಲದ, ಕೆಟ್ಟುದಾದ
ಪೊಳಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ ೨ ಅಗಿ, ಜಗಿ ೩ ಚಪ್ಪರಿಸು, ಬಾಯಾಡಿಸು ೪ ಚಿಮ್ಮು, ಪುಟಿ ೫ ಸೇರು, ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳು ೬ ನಾಶಮಾಡು, ಧ್ವಂಸ ಮಾಡು
ಪೊಳಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಆಕಾರ, ಸಹಜವಾದ ರೂಪ
ಪೊಳಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ಕುದುರೆಯ ಓಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ಪೊಳಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊರು, ನಗರ, ಪಟ್ಟಣ
ಪೊಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಶೋಭಿಸು, ಕಳೆಯೇರು ೩ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸು, ಪ್ರತಿಫಲಿಸು ೪ ಅಲುಗಾಡು, ಹೊಯ್ದಾಡು, ಚಲಿಸು ೫ ಅಸ್ಥಿರವಾಗು, ಚಂಚಲವಾಗು
ಪೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೨ ನದಿ, ತೊರೆ
ಪೊಳ್ತಡೆ(ರೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲ
ಪೊಳ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮಯ, ಕಾಲ, ವೇಳೆ ೨ ನೇಸರು, ಸೂರ್ಯ
ಪೊಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿರುಳಿಲ್ಲದುದು, ಟೊಳ್ಳು ೨ ಮರದ ಪೊಟರೆ, ಡೊಗರು, ಹೋರು ೩ ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು, ಸತ್ತ್ವಹೀನವಾದುದು ೪ ತಿರುಳಿಲ್ಲದ ಕಾಳು, ಜಳ್ಳು ಕಾಳು ೫ ಹೊಟ್ಟು, ತೌಡು, ಉಮ್ಮಿ ೬ ಒಣ ದರ್ಪ, ಜೋರು ೭ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು ೮ ಸುಳ್ಳು, ಹುಸಿ
ಪೊಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ನೂತನ, ನವೀನ ೨ ಚೆಲುವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ ೩ ಶುಭ್ರವಾದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ೪ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ೫ ಪಕ್ವವಾದ, ಮಾಗಿದ ೬ ಬಿಸಿಯಾದ ೭ ಮಾಸದಿರುವ, ಅಳಿಸದಿರುವ ೮ ಬೇರೆಯ, ಅದೇ ಅಲ್ಲದ ೯ ಮೊದಲನೆಯ, ಪ್ರಥಮ ೧೦ ಅಧಿಕವಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ
ಪೊಸ(ಂ)ತಿಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಸ್ತಿಲು, ಹೊಸಲು
ಪೊಸ(ಂ)ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುರುತಿಲ್ಲದವನು, ಅಪರಿಚಿತ, ಹೊಸಬ
ಪೊಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಡೆ, ಮಥಿಸು ೨ ಕಲಕು, ಕದಡು ೩ (ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು) ಕಿವಿಚು, ಹಿಸುಕು ೪ ತಿಕ್ಕು, ಉಜ್ಜು, ತೀಡು ೫ ಉಜ್ಜಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡು ೬ (ಹಗ್ಗ, ನೂಲು ಮುಂ.ವನ್ನು) ತಿರಿಚು, ಹುರಿ ಮಾಡು, ಹೊಸೆ ೭ (ತಲೆಗೂದಲು) ತೆಕ್ಕೆಗಟ್ಟಿರು, ನುಲಿದುಕೊಂಡಿರು ೮ (ತಲೆಗೂದಲು ಮೊ.ವನ್ನು) ನುಲಿ, ಸುತ್ತು ೯ ಸೇರಿರು, ಕೂಡಿರು ೧೦ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು, ಬೆರೆಸು ೧೧ ಉಂಟುಮಾಡು, ಉಂಟಾಗಿಸು ೧೨ ಹರಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೧೩ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೧೪ ಹೊಸಕು, ನಾಶಮಾಡು ೧೫ ಕೊರೆ, ತೂತುಮಾಡು
ಪೊಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡೆಗೋಲು, ಮಂತು
ಪೋ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೋಗು, ಗಮಿಸು, ಇರುವ ಕಡೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯ ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸು
ಪೋ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಛೆ, ತೆಗೆ, ಬಿಡು ಎಂಬರ್ಥದ ಒಂದು ತಿರಸ್ಕಾರ ಸೂಚಕವಾದ ಪದ; ಉದ್ಗಾರ ವಾಚಕ ಪದ
ಪೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಲೆದಾಡುವವನು, ಅಲೆಮಾರಿ ೨ ಸಮಯವನ್ನು ಕಳೆಯುವವನು, ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುವವನು ೩ ನೀಚ, ದುಷ್ಟ ೪ ಪೋಲಿ, ತುಂಟ
ಪೋಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದುಷ್ಟ ನಡತೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನೀಚ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ತುಂಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪೋಲಿ, ಉಡಾಳ
ಪೋಗಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗಹೀನ, ಅಂಗವಿಕಲ ೨ ಇನ್ನೂ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಾರದ ಬಾಲಕ
ಪೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋಗು, ಗಮಿಸು, ತೆರಳು ೨ ಸಾಗು, ಕಳೆ, ದಾಟು ೩ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು, ಪರಿಹಾರವಾಗು ೪ ನಾಶವಾಗು, ಸಾಯು ೫ ಕಾಣದಾಗು, ಮರೆಯಾಗು
ಪೋಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆರಳುವಿಕೆ, ನಿರ್ಗಮನ ೨ ಕಳೆದುಹೋಗುವಿಕೆ, ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋಗುವಿಕೆ
ಪೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂಗಹೀನ, ಅಂಗವಿಕಲ ೨ ಪೋಕರಿ, ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿ ೩ ಅಂಜುಕುಳಿ, ಹೇಡಿ
ಪೋಟಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪೋಟಗೀ) ವರ್ಷಾಶನ, ಜೀವನಾಂಶ
ಪೋಟಾಧ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಳೆಗಾರಿಕೆ
ಪೋಟಾಪೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಮೇಲಾಟ, ಪೈಪೋಟಿ
ಪೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಈಡು, ಸಮಾನ, ಎಣೆ ೨ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಮೇಲಾಟ, ಹುರುಡು ೩ ಕೂಡಿಸುವುದು, ಸೇರಿಸುವುದು ೪ (ಎರಡು ಭಾಗಗಳು ಸಮವಾಗುವಂತೆ) ಸೇರಿಸುವ ತುಂಡು, ಚೂರು ೫ ತೂತು, ರಂಧ್ರ
ಪೋಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮರದ) ಪೊಟರೆ, ಡೊಗರು ೨ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೩ ಪೊಳ್ಳು, ಜಳ್ಳು
ಪೋಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೋಟಾ) ೧ ಪುರುಷ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಹೆಂಗಸು, ಖೋಜಾ ೨ ನೀರು ಹೊರುವ ಚೇಟಿ, ಸೇವಕಿ
ಪೋಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಚೂರು, ತುಂಡು, ತುಣುಕು
ಪೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೀಳುವಿಕೆ, ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಪಾಲು, ವಿಭಾಗ
ಪೋಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದಿಸು, ಜೋಡಿಸು ೨ ಮಣಿ ಮುತ್ತು ಹೂವು ಮುಂ.ವನ್ನು ಸರಗಟ್ಟಲು - ದಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸು, ಅಳವಡಿಸು, ಪವಣಿಸು
ಪೋತರ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋಗು, ಗಮಿಸು, ಸಾಗು ೨ ಹೊರಗೆ ಬರು, ಮುಂಬರು, ಆಚೆಗೆ ಬರು
ಪೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಂದಿಯ ಮೂತಿ, ಮುಸುಡಿ ೨ ನೇಗಿಲಿನ ತುದಿ, ರೆಂಟೆಯ ಗುಳ ೩ ಪಿಕಾಸಿ, ಗುದ್ದಲಿ
ಪೋತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೋತ್ರಿನ್) ೧ ಹಂದಿ, ವರಾಹ ೨ ಎಮ್ಮೆ, ಮಹಿಷ
ಪೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ತುಂಟ) ಹುಡುಗ, ಬಾಲಕ
ಪೋರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಡುಗಿ ೨ ಹಸುವಿನ ಗಂಡು ಕರು, ಹೋರಿ ೩ ಆಡು, ಎಮ್ಮೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಗಂಡು ಕರು
ಪೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋರಾಡು, ಕಾದಾಡು ೨ ಜಗಳವಾಡು, ಕಚ್ಚಾಡು
ಪೋರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೋರಾಟ, ಕಾಳಗ ೨ ತೂರು, ರಂಧ್ರ, ಬಿಲ
ಪೋರ್ಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೋರಾಡುವವನು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವನು ೨ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ ೩ ಜಗಳ, ಕಚ್ಚಾಟ ೪ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ವಿರೋಧ, ಅಡ್ಡಿ ೫ (ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ) ಸೆಣಸಾಟ, ಪ್ರಣಯಕಲಹ ೬ ಸ್ಪರ್ಧೆ
ಪೋರ್ಕುಳಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಜಗಳವಾಡುವ ಸ್ವಭಾವದ, ಕಲಹಶೀಲ
ಪೋರ್ಚು.  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಟಾಟಾ) ಅಲೂಗಡ್ಡೆ
ಪೋರ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೋರಾಟ, ಕಾದಾಟ
ಪೋಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುಪ್ಪಸ, ರವಿಕೆ
ಪೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಟಾಲಂ : ಉಡಾಳರ ಗುಂಪು
ಪೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಡಾಳ, ಪೋಕರಿ ೨ ನೀತಿಗೆಟ್ಟವನು, ದುರ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುವವನು ೩ ಅಸಭ್ಯವ್ಯಕ್ತಿ, ಲಂಪಟ ೪ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ವರ್ತಿಸುವಿಕೆ, ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರ ೫ ವ್ಯರ್ಥ, ಹಾಳು ೬ ಹಾದರ, ವ್ಯಭಿಚಾರ
ಪೋಲಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹೊಣೆಗೇಡಿಯಾದ, ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಲ್ಲದ
ಪೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೋಲೀ) ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ
ಪೋಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೋಲು, ಸಾಮ್ಯಹೊಂದು, ಸದೃಶವಾಗು
ಪೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಪವ್ಯಯ, ದುಂದುವೆಚ್ಚ ೨ ನಾಶ, ಹಾಳು
ಪೋಲ್ಟೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. poultice) ಹಿಟ್ಟು ಮೊ.ವನ್ನು ಕುದಿಯುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮೆತು ಮಾಡಿ ಮಸ್ಲಿನ್ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಹರಡಿ ಹುಣ್ಣು ಯಾ ಉರಿಯೂತದ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಕಟ್ಟುವಂಥ, ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ
ಪೋಳಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ಪೊಟರೆ, ಡೊಗರು
ಪೋಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋಳುಮಾಡು, ಕತ್ತರಿಸು, ತುಂಡು ಮಾಡು ೨ ಎರಡು ಭಾಗ ಮಾಡು, ಸೀಳು ೩ ಸೀಳಿಹೋಗು, ಬಿರಿ ೪ ಒಡೆ, ಪುಡಿಮಾಡು
ಪೋಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಂಡರಿಸಿದ ಭಾಗ, ಚೂರು, ತುಂಡು ೨ ಬಿರುಕು, ಸೀಳು ೩ ಅಡಕೆಯ ಚೂರು, ಹೋಳು
ಪೋಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರಕವಾದುದು, ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವಂತಹುದು ೨ ರಕ್ಷಿಸುವವನು ೩ ಬೆಳೆಸುವವನು, ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವವನು ೪ ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧನವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಬೆಳೆಸುವವನು
ಪೋಷಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಲಹುವ, ಕಾಪಾಡುವ
ಪೋಷಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಕ್ಷಣೆ, ಪಾಲನೆ
ಪೋಷಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪೋಶಾಕ್) ಉಡುಪು, ಉಡುಗೆ, ತೊಡುಗೆ
ಪೌಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಹುಂಜಿ) ಮುಂಗೈಗೆ ತೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಪೌಂಡಿಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. pound + ಮನೆ) ತೊಂಡು ದನಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಂಡ ವಾಡ, ದೊಡ್ಡಿ
ಪೌಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫೌಜ್) ದಂಡು, ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ
ಪೌತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಗನ ಯಾ ಮಗಳ ಮಗ, ಮೊಮ್ಮಗ
ಪೌತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೌತ್ರೀ) ಮಗನ ಯಾ ಮಗಳ ಮಗಳು, ಮೊಮ್ಮಗಳು
ಪೌರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ Ҩಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನು, ಪಟ್ಟಣಿಗ ೨ ನಾಗರಿಕನ ಹಕ್ಕು ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನು, ನಾಗರಿಕ ಪ್ರಜೆ ೩ ಪುರ, ಪಟ್ಟಣ
ಪೌರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಗರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪೌರಸ್ತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಂದಿರುವವನು, ಮೊದಲಿಗ
ಪೌರಸ್ತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ, ಪೂರ್ವಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೨ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮುಂದಿರುವ, ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ
ಪೌರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳೆಯದು, ಪ್ರಾಚೀನವಾದುದು ೨ ಹದಿನೆಂಟು ಮಹಾಪುರಾಣ ಹಾಗೂ ಹದಿನೆಂಟು ಉಪಪುರಾಣ ೩ ಪ್ರಾಚೀನವಾದ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾರ
ಪೌರಾಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದಿನ, ಪೂರ್ವದ, ಪ್ರಾಚೀನ ೨ ಪುರಾಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪೌರಾಣಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುರಾಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಹೇಳುವವನು, ಪುರಾಣಿಕ
ಪೌರಾಣಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಳೆಯ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಹಿಂದಿನ ೨ ಪುರಾಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಪೌರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುರುಷತ್ವ, ಗಂಡಸುತನ ೨ ಶೌರ್ಯ, ಕೆಚ್ಚು ೩ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ, ಸಾಹಸ ೪ ಒಂದು ಅಳತೆ, ಒಂದಾಳೆತ್ತರ ಪುರುಷ ಪ್ರಮಾಣ, ಸುಮಾರು ಐದರಿಂದ ಆರು ಅಡಿವರೆಗಿನ ಎತ್ತರ
ಪೌರುಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ವೀರ್ಯ ವತ್ತಾದ, ಗಂಡಸುತನದ
ಪೌರೋಹಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುರೋಹಿತನ ಕೆಲಸ, ವೃತ್ತಿ ೨ ಮುಂದಾಳುತನ
ಪೌಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾಕಾರ, ಸುತ್ತುಗೋಡೆ ೨ ಅಂಕಣ, ಆವಾರ, ಆವರಣ
ಪೌಷ್ಟಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ದೇಹಕ್ಕೆ) ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದು, ಪುಷ್ಟಿದಾಯಕವಾದುದು ೨ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಕರ್ಮ, ಶಾಂತಿಹೋಮ ಇತ್ಯಾದಿ
ಪೌಷ್ಟಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ದೇಹಕ್ಕೆ) ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ, ಪುಷ್ಟಿ ದಾಯಕವಾದ
ಪ್ಯಾದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಪಿಯಾದಾ) ೧ ಕಾಲ್ನಡೆಯ ಸೈನಿಕ, ಕಾಲಾಳು ೨ ಪೊಲೀಸು ದಳದ ಕೆಳದರ್ಜೆಯ ಸೇವಕ, ಪೇದೆ ೩ ಸೇವಕ, ಆಳು ೪ ಚದುರಂಗ ದಾಟದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ನಡೆಯ ಕಾಯಿ
ಪ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ (ಸಂ) ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದುದು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು
ಪ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ೧ ಹೆಸರಾದ, ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ೩ ಘೋಷಿಸಿದ, ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ೪ ಹರಡಿದ, ವಿಸ್ತರಿಸಿದ
ಪ್ರಕಂಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾದ ನಡುಕ, ಅತಿಶಯವಾದ ಕಂಪನ ೨ ಬಲವಾದ ಗಾಳಿ, ಬಿರುಗಾಳಿ ೩ ನಡುಗಿಸುವವನು, ಹೆದರಿಸುವವನು ೪ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯ) ಎಂಟು ಬಗೆಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನಡುಗುವುದು
ಪ್ರಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು, ನಿಚ್ಚಳವಾದುದು ೨ ಬಹಿರಂಗವಾದುದು, ಸರ್ವವಿದಿತವಾದುದು ೩ ಸ್ಪಷ್ಟತೆ, ನಿಚ್ಚಳತೆ ೪ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು, ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿ ೫ ಬಹಿರಂಗದ ಸ್ಥಳ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಪ್ರದೇಶ ೬ ವಿಷಯ, ವಿಚಾರ, ವಿವರ
ಪ್ರಕಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿಚ್ಚಳವಾದ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ೩ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ
ಪ್ರಕಟಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಕಟನ) ೧ ತಿಳಿಯ ಪಡಿಸುವುದು, ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ೨ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಲು ಸರ್ಕಾರ ಯಾ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೊರಡಿಸುವ - ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಪತ್ರ, ಘೋಷಣೆ ೩ ಗ್ರಂಥ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವುದು, ಪ್ರಕಾಶ ಪಡಿಸುವುದು
ಪ್ರಕಟಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವಂತಹದು, ಬಹಿರಂಗವಾಗುವಂತಹದು ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು, ಜನ ಜನಿತವಾದುದು
ಪ್ರಕಟಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗೋಚರವಾದ, ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಜನಜನಿತವಾದ
ಪ್ರಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಪ್ರಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಸ್ತಾವ, ಉಲ್ಲೇಖ ೨ ಸನ್ನಿವೇಶ, ಸಂದರ್ಭ ೩ (ಅಹಿತಕರವಾದ) ಘಟನೆ, ನಡೆದ ವಿಷಯ, ಹಗರಣ ೪ ಗ್ರಂಥಭಾಗ, ಅಧ್ಯಾಯ, ಆಶ್ವಾಸ ೫ ಪೀಠಿಕೆ, ಮುನ್ನುಡಿ ೬ ದಶರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಭೇದ
ಪ್ರಕರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉತ್ಕರ್ಷ, ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಪ್ರಕಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರದಲ್ಲಿ ಬೇರಿನಿಂದ ಕೊಂಬೆವರೆಗೆ ಇರುವ ಭಾಗ, ಕಾಂಡ ೨ ಮರದ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ ೩ ದೊಡ್ಡದು, ಬೃಹತ್ತಾದುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೪ ಉತ್ತಮನಾದವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ೫ ಮೊಳಕೈಯ ಮೇಲುಭಾಗ ೬ ತಾವರೆಯ ದಂಟು, ಮೃಣಾಳ ೭ ಕಾಲದ ಒಂದು ಗಣನೆ
ಪ್ರಕಾಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಭಾರಿಯಾದ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಪ್ರಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೀತಿ, ವಿಧಾನ, ಬಗೆ ೨ ಸಮಾನತೆ, ಸೌಮ್ಯ, ಸಾದೃಶ ೩ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ೪ ಭೇದ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಪ್ರಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ, ಬೆಳಕು ೨ ಬಿಸಿಲು, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ೩ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದು, ತೋರುವುದು ೪ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ ಪಾತ್ರಗಳು ಆಡುವ ಮಾತು
ಪ್ರಕಾಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಫುಟವಾದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ ೩ ಬಹಿರಂಗವಾದ
ಪ್ರಕಾಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವವನು, ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವವನು
ಪ್ರಕಾಶಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೆಳಕುಬೀರುವ, ಹೊಳೆಯುವ
ಪ್ರಕಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳೆಯುವಿಕೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಿಕೆ ೨ ಗ್ರಂಥ, ಪತ್ರಿಕೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪ್ರಕಟನೆ ೩ ಗ್ರಂಥ ಮೊ.ವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ
ಪ್ರಕೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿರುವಿಕೆ, ಭರ್ತಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ (ವಸ್ತುವು) ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವುದು ೩ ಕಲಬೆರಕೆ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ೪ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯ ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗ್ರಂಥಭಾಗ
ಪ್ರಕೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿದ, ಕಿಕ್ಕಿರಿದ ೨ ಹರಡಿದ, ಚೆದರಿದ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ
ಪ್ರಕೀರ್ಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಮರ, ಚವರಿ ೨ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದುದು, ಕಲಬೆರಕೆ ೩ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗ್ರಂಥಭಾಗ, ಸಂಕೀರ್ಣ ಪ್ರಕರಣ
ಪ್ರಕೀರ್ಣಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹರಡಿರುವ, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗಿರುವ
ಪ್ರಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸದ್ಯದ ವಿಷಯ, ಪ್ರಸ್ತುತವಾದುದು, ಇಂದಿನದು
ಪ್ರಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವ ೨ ನೈಜವಾದ, ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದದಿರುವ ೩ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ, ತೊಡಗಿದ ೪ ಈಗಿನ, ಸದ್ಯದ
ಪ್ರಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು, ನೈಜವಾದುದು ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಸ್ತು ಯಾ ಪ್ರಾಣಿಯ ನಿಜಸ್ವರೂಪ, ಮೂಲಸ್ವರೂಪ ೩ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿ ಯಾ ವಸ್ತುವಿನ ಸಹಜ ಗುಣ, ಸ್ವಭಾವ ೪ ಮಾನವನಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗದ ಸೃಷ್ಟಿ, ನಿಸರ್ಗ ೫ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಮೂಲಗುಣಗಳು ೬ ಪಂಚಭೂತಗಳು ೭ ಮಂತ್ರಿ, ಸಚಿವ ೮ ಪುರಜನ, ಪ್ರಜಾವರ್ಗ ೯ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೧೦ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ ೧೧ ನಿಜ, ಸತ್ಯ ೧೨ ನಿಯಮ, ನಿಬಂಧನೆ ೧೩ ಸ್ವಾಮಿ, ಅಮಾತ್ಯ, ಮಿತ್ರ, ಕೋಶ, ಸೈನ್ಯ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ದುರ್ಗ ಎಂಬ ಏಳು ಬಗೆಯ ರಾಜ್ಯಾಂಗಗಳು ೧೪ ಶರೀರ ಸ್ಥಿತಿ, ದೇಹಧರ್ಮ ೧೫ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಶಬ್ದದ ಮೂಲರೂಪ, ಪ್ರತ್ಯಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದರೆ ಉಳಿಯುವ ಶಬ್ದದ ಮೂಲರೂಪ, ಮೂಲಸ್ವರ ೧೬ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಧ್ವನಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹೊಂದದಿರುವ ಸ್ವರ, ಮೂಲಸ್ವರ ೧೭ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಬಗೆಯ ಅಕ್ಷರ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೆಯದು, ಪ್ರತಿಸಾಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇಪ್ಪ ತ್ತೊಂದು ಅಕ್ಷರ
ಪ್ರಕೃತಿಚಿಕಿತ್ಸೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಬೆಳಕು, ಮಣ್ಣು ಮೊ. ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಪ್ರಕೃತಿಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಸ್ವರಕ್ಕೆ ಸ್ವರ ಪರವಾದ ಸಂದರ್ಭವಿದ್ದು ಸಂಧಿಯಾಗದೆ ಇರುವುದು
ಪ್ರಕೃತಿಸ್ವರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಶಬ್ದದ ಮೂಲರೂಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂತ್ಯದ ಸ್ವರಾಕ್ಷರ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಅ, ಇ, ಉ, ಎ ಎಂಬ ಹ್ರಸ್ವ ಸ್ವರಗಳು ೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಸಪ್ತ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಧ್ವನಿಬೇಧವನ್ನೂ ಹೊಂದದೆ ಇರುವ ಮೂಲಸ್ವರಗಳು, ಷಡ್ಜ ಮತ್ತು ಪಂಚಮ ಸ್ವರಗಳು
ಪ್ರಕೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೨ ಮುಖ್ಯವಾದುದು
ಪ್ರಕೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಜಗ್ಗಿದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ೩ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೪ ಪ್ರಧಾನವಾದ, ಮುಖ್ಯವಾದ ೫ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉತ್ತ
ಪ್ರಕೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಪಾಟೋಪ, ರೋಷಾವೇಷ ೨ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿರೇಕ
ಪ್ರಕೋಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಳಕೈಯಿಂದ ಮಣಿ ಕಟ್ಟಿನವರೆಗಿನ ಭಾಗ ೨ ಅಂಗಳ, ತೊಟ್ಟಿ
ಪ್ರಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಕಾರ್ಯದ) ಪ್ರಾರಂಭ, ಉಪಕ್ರಮ ೨ ಮುಂದುವರಿಯುವಿಕೆ, ಮುನ್ನಡೆಯುವಿಕೆ ೩ ವಿಧಾನ, ಕ್ರಮ, ರೀತಿ
ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಧಾನ, ರೀತಿ ೨ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನ ೩ ಬದಲಾವಣೆ, ಪರಿವರ್ತನೆ ೪ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ, ಕರ್ಮಾಚರಣೆ, ವಿಧಿ ೫ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಶಬ್ದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಅವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಲು ನಡೆಯುವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕ್ರಿಯೆ, ಕಾರ್ಯ
ಪ್ರಕ್ಷಾ(ಲ)ಳನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆಯುವುದು, ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು
ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕವಿಯು ಬರೆಯದೆ ಇದ್ದುದನ್ನು ಇತರರು ಅನಂತರ ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿದ ಭಾಗ
ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಸೆದ, ತೂರಿದ ೨ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಸಿದ
ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕದಡಿದ, ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡ ೨ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಲ್ಲದ, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ೩ ಗೊಂದಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಪ್ರಕ್ಷೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಸೆಯುವುದು, ತೂರುವುದು ೨ ಇಡುವುದು ೩ ಮೂಲಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದುದನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ಬರೆದು ಸೇರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಸೇರಿಸಿದ ಅಂಶ
ಪ್ರಕ್ಷೋಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲ, ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧತೆ ೨ ಗೊಂದಲ, ತಳಮಳ
ಪ್ರಖರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಹಳ ಬಿಸಿಯಾದುದು, ಚುರುಕಾದುದು
ಪ್ರಖರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಹಳ ಬಿಸಿಯಾದ, ಚುರುಕಾದ ೨ ಅತಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ಕಟುವಾದ
ಪ್ರಖ್ಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದುದು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು ೨ ಕೀರ್ತಿವಂತ ೩ ಬಹಿರಂಗವಾದುದು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದುದು
ಪ್ರಖ್ಯಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೆಸರು ವಾಸಿಯಾದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಖ್ಯಾತ) ೧ ಯಶಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ ೨ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ
ಪ್ರಗಣಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಶಯತೆ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಪ್ರಗಣಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಣಿಸಿದ, ಗುಣಿಸಿದ ೨ ಗಮನಿಸಿದ, ಲಕ್ಷಿಸಿದ
ಪ್ರಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಳಿಗೆ, ಮುನ್ನಡೆ, ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿ
ಪ್ರಗತಿವಾದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಹಳೆಯ ಕಂದಾಚಾರಕ್ಕೆ ಶರಣಾ ಗದೆ) ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಾದಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪ್ರಗತಿಶೀಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೀನದಲಿತರನ್ನು ಕುರಿತು ರಚನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬರೆದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತಹ ಸಾಹಿತಿ
ಪ್ರಗತಿಶೀಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಏಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ
ಪ್ರಗಲ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರೌಢ, ನಿಪುಣ ೨ ಸಮರ್ಥ, ಪ್ರತಿಭಾವಂತ
ಪ್ರಗಲ್ಭ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಪ್ರೌಢವಾದ ೨ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕೆಚ್ಚುಳ್ಳ
ಪ್ರಗಾಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು (ಭಾವಗೀತ) ಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾರ
ಪ್ರಗೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಡು, ಗೀತೆ ೨ ಕೊಂಡಾಟಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು, ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪ್ರಗುಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ನೇರವಾದ, ವಕ್ರವಲ್ಲದ
ಪ್ರಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಹತೋಟಿ, ನಿಗ್ರಹ ೩ ಹಗ್ಗ ೪ (ಕುದುರೆಯ) ಕಡಿವಾಣ ೫ ಬಂದಿ, ಸೆರೆಯಾಳು
ಪ್ರಘಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂದರ್ಭ, ಸನ್ನಿವೇಶ ೨ ವಿಷಯ
ಪ್ರಘಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆಯ ಮುಂದಿನ ಅಂಗಳ, ಮೊಗಸಾಲೆ ೨ ನೆಲಗಟ್ಟು ೩ ತಾಮ್ರದ ಬಿಂದಿಗೆ ೪ ಕಬ್ಬಿಣದ ಹಾರೆ
ಪ್ರಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ ೨ ಕೆಡುಕು, ಅಪಾಯ ೩ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು
ಪ್ರಚಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯಂಕರವಾದುದು ೨ ನಿಪುಣ, ಪ್ರಗಲ್ಭ ೩ ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಪ್ರಚಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉಗ್ರವಾದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ೨ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ, ಬಲಶಾಲಿಯಾದ
ಪ್ರಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಚಯನ) ೧ ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿಸುವುದು, ಕಲೆಹಾಕುವುದು ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಅಭ್ಯುದಯ, ಏಳಿಗೆ ೪ ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸ್ವರವಿಶೇಷ
ಪ್ರಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗುವಿಕೆ, ಗಮನ ೨ ಜಡ ವಲ್ಲದುದು, ಚೈತನ್ಯವುಳ್ಳುದು ೩ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೪ ನಡವಳಿಕೆ, ಪದ್ಧತಿ
ಪ್ರಚಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂಚಲವಾದುದು, ಸ್ಥಿರವಲ್ಲದುದು
ಪ್ರಚಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಳಕೆಯ, ರೂಢಿಯ
ಪ್ರಚಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿರುವುದು, ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವುದು
ಪ್ರಚಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಡಿದ ೨ ಚಲಿಸುವ ೩ ಇಂದಿನ, ಸದ್ಯದ
ಪ್ರಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಸಾರ, ಹರಡುವಿಕೆ ೨ ಜನ ಬಳಕೆ ವ್ಯವಹಾರ ೩ ಚಲಾವಣೆ, ಚಾಲ್ತಿ ೪ ತಿರುಗಾಟ, ಸಂಚಾರ
ಪ್ರಚುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೨ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು, ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವುದು
ಪ್ರಚುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೨ ಹೆಸರು ವಾಸಿಯಾದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ಪ್ರಚೋದನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರೇರಣೆ, ಉತ್ತೇಜನ
ಪ್ರಚ್ಛದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊದಿಕೆ, ಹಚ್ಚಡ ೨ ಮುಚ್ಚಳ
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಹಸ್ಯ, ಗುಟ್ಟು ೨ ಜಾಲಂಧ್ರ, ಜಾಲರಿ ೩ ಗುಪ್ತದ್ವಾರ, ರಹಸ್ಯಮಾರ್ಗ ೪ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಿರುವವನು, ಅಗೋಚರನಾದವನು
ಪ್ರಚ್ಛನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿರುವ, ಮರೆಮಾಡಿರುವ ೨ ವೇಷಾಂತರದ, ಛದ್ಮವೇಷದ
ಪ್ರಜಾಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮ ೨ ಪರಮಾತ್ಮ ೩ ಪ್ರಜೆಗಳ ಒಡೆಯ, ರಾಜ ೪ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರರು, ಅತ್ರಿ ಮೊ. ಹತ್ತು ಜನ ಋಷಿಗಳು ೫ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೬ ಪುರುಷನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ
ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜನರಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು, ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವವನು
ಪ್ರಜಾಪ್ರಭುತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಜಾತಂತ್ರ, ಪ್ರಜೆಗಳ ಆಡಳಿತ, ಪ್ರಜೆಗಳು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಸರಕಾರ
ಪ್ರಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಜಾ) ೧ ಜನಾಂಗ, ಜನತೆ ೨ ಸಂತತಿ, ಸಂತಾನ ೩ ಹುಟ್ಟು, ಉತ್ಪತ್ತಿ
ಪ್ರಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ
ಪ್ರಜ್ಞ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ, ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ
ಪ್ರಜ್ಞಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಿವು, ಜ್ಞಾನ ೨ ತಿಳಿಸುವುದು, ಕಲಿಸುವುದು
ಪ್ರಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಧಿಕವಾದ ಜ್ಞಾನ, ಚಾತುರ್ಯ ೨ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ
ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರಿವುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿ
ಪ್ರಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಜ್ಞಾ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಬುದ್ಧಿ ೨ ಎಚ್ಚರ, ಜಾಗರೂಕತೆ
ಪ್ರಜ್ವಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳಕು, ಪ್ರಕಾಶ
ಪ್ರಜ್ವಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ೨ ಉರಿಯುವ, ಧಗಧಗಿಸುವ
ಪ್ರಣತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ೨ ವಿನೀತ, ವಿಧೇಯನಾದವನು
ಪ್ರಣತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿರುವ, ಬಗ್ಗಿರುವ ೨ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಣತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಗುವಿಕೆ, ವಂದನೆ
ಪ್ರಣತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಪ್ರಣತಿ) ಮಣ್ಣಿನ ದೀಪದ ಸೊಡಲು, ಹಣತೆ
ಪ್ರಣಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರೀತಿ, ಅನುರಾಗ ೨ ವಿನಯ, ವಿಧೇಯತೆ ೩ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೪ ಸ್ನೇಹ, ಗೆಳೆತನ ೫ ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಬಾಂಧವ್ಯ
ಪ್ರಣವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓಂಕಾರವೆಂಬ ಮಂತ್ರ ೨ ಪರಮಾತ್ಮ, ಭಗವಂತ
ಪ್ರಣಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೊಡ್ಡದಾದ ಧ್ವನಿ, ಘೋಷ
ಪ್ರಣಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಮಸ್ಕಾರ, ವಂದನೆ
ಪ್ರಣಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಣಾಲೀ) ೧ ನೀರು ಹರಿಯುವ ಮಾರ್ಗ ೨ ಕಾಲುವೆ ೩ ಅನುಕ್ರಮ, ಸರಣಿ ೪ ಕೊಳವೆ, ನಾಳ
ಪ್ರಣಾಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಣಾಲೀ) ೧ ಪ್ರಣಾಲಿ ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಚುರಪಡಿಸಲು ಬಳಸುವ ಮಾಧ್ಯಮ, ಘೋಷಣ ಪತ್ರ
ಪ್ರಣಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧ್ಯಾನ, ಸಮಾಧಿ ೨ ಪ್ರಯತ್ನ, ಸಾಹಸ ೩ ತಪಸ್ಸು ೪ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗ
ಪ್ರಣಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೂಢಚಾರ, ಬೇಹುಗಾರ ೨ ಬೇಡಿಕೆ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ೩ ಮಾವುತ, ಆನೆಯನ್ನು ಪಳಗಿ ಸುವವನು
ಪ್ರಣಿಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಡ್ಡಬೀಳುವಿಕೆ, ನಮಸ್ಕಾರ
ಪ್ರಣೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೇಳಿದುದು, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದುದು ೨ ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಂಡ ಅಗ್ನಿ, ಮಂತ್ರಾಗ್ನಿ
ಪ್ರಣೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಿದ ೨ ರಚಿತವಾದ, ನಿರ್ಮಿಸಿದ ೩ ಕೊಟ್ಟ, ನೀಡಿದ ೪ ಮುಂದುವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಪ್ರಣುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗಳಿದ, ಕೊಂಡಾಡಿದ ೨ ಹೆಸರಾಂತ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ಪ್ರತತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಪ್ರತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತತಿ
ಪ್ರತಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಂಚನೆ, ಮೋಸ ೨ ದಾಟುವಿಕೆ
ಪ್ರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಟಿ, ಸಮಾನ ೨ ಎದುರು, ವಿರೋಧ ೩ ಬದಲು ೪ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದ ನಕಲು ೫ ದರ್ಜೆ, ಮಟ್ಟ ೬ ಒಂದೊಂದು ೭ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ
ಪ್ರತಿಕಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎದುರಾಳಿ, ವಿರೋಧಿ
ಪ್ರತಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಕಾರಿನ್) ೧ ಮಾಡಿದು ದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ೨ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ನಕಲು ಮಾಡುವವನು
ಪ್ರತಿಕೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಕೂಲವಲ್ಲದುದು, ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದುದು ೨ ಎದುರು ದಡ, ಆಚೆಯ ದಡ
ಪ್ರತಿಕೂಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದಡಕ್ಕೆ - ಎದುರಾದ, ವಿರುದ್ಧವಾದ ೨ ಅನುಕೂಲವಲ್ಲದ
ಪ್ರತಿಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಮೆ, ವಿಗ್ರಹ ೨ ಪ್ರತಿ ಬಿಂಬ, ನಕಲುಚಿತ್ರ ೩ ಸದೃಶ, ಸಮಾನ ೪ ಸೇಡು, ಮುಯ್ಯಿ ೫ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ
ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಒಳ್ಳೆಯ ಯಾ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮ ೨ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೩ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಪ್ರತೀಕಾರ ೪ ವಿರೋಧ, ಪ್ರತಿಭಟನೆ ೫ ರೋಗ ನಿವಾರಣೋಪಾಯ, ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಪ್ರತಿಗಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇಶದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ೨ ವಿರೋಧಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು
ಪ್ರತಿಗಾಮಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋಗುವ, ಎದುರಾಗಿ ಹೋಗುವ ೨ ಯಾವುದೇ ಆಡಳಿತದ ಬಗ್ಗೆ ವಿರೋಧ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿರುವ, ವಿರೋಧಿಸುವ
ಪ್ರತಿಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಷಟ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ದಾನವನ್ನು - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು
ಪ್ರತಿಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಹೊಡೆಯುವುದು, ತಿರುಗೇಟು ೨ ಸಂಘರ್ಷ, ತಿಕ್ಕಾಟ
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ) ೧ ಶಪಥ, ಪಣ ೨ ವಾಗ್ದಾನ, ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ೩ ಅಂಗೀಕಾರ, ಸಮ್ಮತಿ ೪ ಘೋಷಣೆ
ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾರ್ದನಿ, ಮರುಧ್ವನಿ
ಪ್ರತಿನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯಾ ಒಂದು ಸಂಘದ ಪರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನು ೨ ಪ್ರತಿ ಬಿಂಬ, ಪ್ರತಿರೂಪ
ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶತ್ರುಪಕ್ಷ, ವೈರಿವರ್ಗ ೨ ಹಗೆ, ಶತ್ರು
ಪ್ರತಿಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಡೆಯುವುದು, ಪ್ರಾಪ್ತಿ ೨ ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೩ ಜಾಣ್ಮೆ, ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ೪ ಸಮ್ಮತಿ, ಅಂಗೀಕಾರ ೫ ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ ೬ ಅಧಿಕಾರ, ಸ್ಥಾನ ೭ ಧೈರ್ಯ, ಕೆಚ್ಚು
ಪ್ರತಿಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದುದು, ಸ್ವೀಕೃತವಾದುದು
ಪ್ರತಿಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪಿಸಿದ, ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದ ೨ ಮಾಡಿದ, ನೆರವೇರಿಸಿದ ೩ ಪಡೆದ, ಹೊಂದಿದ ೪ ತಿಳಿದ, ಅರಿತ
ಪ್ರತಿಪಾದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಪಾದನ + ಇಸು) ೧ ವಿವರಿಸು, ಹೇಳು ೨ ಬೋಧಿಸು, ಉಪದೇಶಿಸು ೩ ಪ್ರಚುರಪಡಿಸು, ಪ್ರಸಿದ್ಧಪಡಿಸು ೪ ಸಮರ್ಥಿಸು, ಸಾಧಿಸು
ಪ್ರತಿಪಾಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಪಾಲನ + ಇಸು) ೧ ಕಾಪಾಡು, ರಕ್ಷಿಸು ೨ ನಡೆಸು, ನೆರವೇರಿಸು
ಪ್ರತಿಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ದೊರಕುವ - ಫಲ, ಪ್ರಯೋಜನ
ಪ್ರತಿಬಂಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಡ್ಡಿ, ಅಡಚಣೆ
ಪ್ರತಿಬಂಧಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವ, ತೊಂದರೆಪಡಿಸುವ
ಪ್ರತಿಬದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಸೇರಿರುವುದು ೨ ಕುಂದಣಿಸಿದುದು, ಹುದುಗಿಸಿದುದು ೩ ಬಂಧಿಸಿದುದು, ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದುದು
ಪ್ರತಿಬದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ಸೇರಿದ
ಪ್ರತಿಬಿಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರು, ಕನ್ನಡಿ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಸ್ತುವಿನ - ಪಡಿನೆಳಲು, ಪ್ರತಿ ಚ್ಛಾಯೆ ೨ ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದುದು, ಪ್ರತಿಮೆ, ಚಿತ್ರ ಮುಂ.ವು
ಪ್ರತಿಭಟನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಭಟನ) ಎದುರಿಸುವಿಕೆ, ವಿರೋಧಿಸುವಿಕೆ
ಪ್ರತಿಭಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಅಂತರ್ದೃಷ್ಟಿ ೨ ಚೈತನ್ಯ, ಪ್ರತಿಭೆ ೩ ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ
ಪ್ರತಿಭಾವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧೀಮಂತ, ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಷಯಗಳು ಸ್ಫುರಿಸುವ ಚೈತನ್ಯವುಳ್ಳವನು
ಪ್ರತಿಭಾವಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತಿಳಿವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ
ಪ್ರತಿಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಭಾ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನಬಲ, ವಿಶೇಷಪ್ರಜ್ಞೆ
ಪ್ರತಿಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸದೃಶವಾದುದು, ಸಮಾನವಾದುದು ೨ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ, ಪ್ರತಿಕೃತಿ ೩ ಆನೆಯ ದಂತಗಳ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ೪ ಪ್ರತಿಮೆ, ವಿಗ್ರಹ
ಪ್ರತಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಮಾ) ೧ ವಿಗ್ರಹ, ಬೊಂಬೆ ೨ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ ೩ ಸ್ವರೂಪ, ಆಕೃತಿ ೪ ಆನೆಯ ದಂತಗಳ ಮಧ್ಯಪ್ರದೇಶ ೫ ರೂಪಕ
ಪ್ರತಿರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ, ಮಾರ್ದನಿ
ಪ್ರತಿರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ, ತದ್ರೂಪ ೨ ಪ್ರತಿಮೆ, ವಿಗ್ರಹ
ಪ್ರತಿರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ, ಅಡಚಣೆ ೨ ವಿರೋಧ, ಪ್ರತಿಭಟನೆ ೩ ಎದುರಾಳಿ, ವಿರೋಧಿ ೪ ಆಕ್ರಮಣ, ಮುತ್ತಿಗೆ ೫ ಕಳ್ಳತನ, ಸುಲಿಗೆ
ಪ್ರತಿಲೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಯಮ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು, ಯಥಾಕ್ರಮವಲ್ಲದುದು ೨ ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲುವರ್ಣದ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೀಳುವರ್ಣದ ಗಂಡಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಮದುವೆ
ಪ್ರತಿಲೋಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಯಮ ಬಾಹಿರವಾದ
ಪ್ರತಿವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ, ಮರುಮಾತು ೨ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಿಕೆ
ಪ್ರತಿಷೇಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೨ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳುವುದು ೩ ವಿರುದ್ಧ ಮಾತು ೪ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರದ ಒಂದು ಭೇದ ೫ ನಿಷೇಧಾಜ್ಞೆ, ಪ್ರತಿಬಂಧಕಾಜ್ಞೆ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿವೇಶನ ೨ ತಳಪಾಯ ೩ ವೇದಿಕೆ ೪ ದತ್ತಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಣ್ಯ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು
ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ, ಸ್ಥಿರಗೊಂಡಿರುವ ೨ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ, ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿದ
ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ) ೧ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನ, ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು, ನೆಲೆಗೊಳಿಸುವುದು ೩ ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ ೪ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ ೫ ವರ್ಣಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದು, ಪ್ರತಿ ಪಾದದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಅಕ್ಷರ ಗಳಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಸಾಲಿನ ವೃತ್ತ
ಪ್ರತಿಸೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಹ್ಮನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮನು, ದಕ್ಷ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಮೊ. ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಸೃಷ್ಟಿ
ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿರೋಧಿ, ಎದುರಾಳಿ
ಪ್ರತಿಹತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೋತುದು, ಪರಾಭವಗೊಂಡುದು ೨ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದು, ತಡೆಯುವುದು
ಪ್ರತಿಹತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಹೊಡೆತ ತಿಂದ, ಪೆಟ್ಟುಕೊಟ್ಟ ೨ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಅಟ್ಟಿದ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸಿದ, ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದ ೩ ಪ್ರತಿರೋಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದ ೪ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡ, ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದ
ಪ್ರತಿಹಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದ್ವಾರಪಾಲಕ, ಬಾಗಿಲು ಕಾಯುವವನು
ಪ್ರತೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಕೃತಿ, ಪ್ರತಿರೂಪ ೨ ಚಿಹ್ನೆ, ಗುರುತು ೩ ಆಕೃತಿ, ಸ್ವರೂಪ
ಪ್ರತೀಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ, ವಿರುದ್ಧವಾದ ೨ ತಲೆಕೆಳ ಗಾದ, ವಿಲೋಮವಾದ
ಪ್ರತೀಕವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಕೇತಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ವಾದ, ಅಂತರಾರ್ಥವನ್ನಿಟ್ಟು ಬರೆಯುವ ತತ್ತ್ವ
ಪ್ರತೀಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಪರಿಹಾರ, ನಿವಾರಣೆ
ಪ್ರತೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತೀಕ್ಷಾ) ನಿರೀಕ್ಷಣೆ
ಪ್ರತೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಪಷ್ಟ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಪರಿಜ್ಞಾನ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಖ್ಯಾತಿ ೩ ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ೪ ವರ್ತಮಾನ ಸುದ್ದಿ
ಪ್ರತೀಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದುದು, ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ೨ (ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ
ಪ್ರತೀಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ
ಪ್ರತೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗರದ ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ, ರಾಜ ಮಾರ್ಗ
ಪ್ರತ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಳೆಯ, ಪುರಾತನವಾದ
ಪ್ರತ್ಯಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಡಿ, ಎಲ್ಲೆ ೨ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ
ಪ್ರತ್ಯಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ, ಎಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದು, ಕಣ್ಣೆ ದುರಿನದು ೨ ನಿದರ್ಶನ, ದೃಷ್ಟಾಂತ ೩ ಪವಾಡ
ಪ್ರತ್ಯಗ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಸದಾದ, ನವೀನವಾದ ೨ ಶುದ್ಧವಾದ
ಪ್ರತ್ಯನೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶತ್ರು, ವೈರಿ ೨ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯ ೩ ನಿವಾರಣೆ, ಪರಿಹಾರ ೪ ಶತ್ರುತ್ವ, ಹಗೆತನ
ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತ್ಯಭಿಜ್ಞಾ) ಗುರುತಿನ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪೂರ್ವಸ್ಮರಣೆ
ಪ್ರತ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ೨ ಅರಿವು, ಜ್ಞಾನ ೩ ನಿಶ್ಚಯ, ಖಂಡಿತ ೪ ಶಪಥ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ೫ ವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಅಕ್ಷರ ಯಾ ಸಮುದಾಯ ಯಾ ಪದಾಂಶ
ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತ್ಯರ್ಥಿನ್) ೧ ವೈರಿ, ಹಗೆ ೨ ಎದುರಾಳಿ, ಪ್ರತಿವಾದಿ
ಪ್ರತ್ಯವಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಹಾನಿ ೨ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೩ ಪಾಪ, ದೋಷ ೪ ಅಗಲಿಕೆ, ವಿಯೋಗ ೫ ಅಪಜಯ, ಸೋಲು
ಪ್ರತ್ಯಹಂ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿದಿನವೂ, ನಿತ್ಯವೂ
ಪ್ರತ್ಯಾಖ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿರಸ್ಕಾರ, ಅವಹೇಳನ
ಪ್ರತ್ಯಾಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬರುವುದು, ಪುನರಾಗಮನ
ಪ್ರತ್ಯಾಮ್ನಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ವಸ್ತು ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತು ಯಾ ದ್ರವ್ಯ, ಜಾಮೀನು ೨ ವಿರುದ್ಧವಾದ - ನಿರ್ಣಯ, ನಿರ್ಧಾರ
ಪ್ರತ್ಯಾಲೀಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲು, ಗದೆ ಮುಂ. ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಂಗಿ ೨ (ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ) ಪುರುಷರು ನಿಲ್ಲುವ ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಆರು ಬಗೆಯ ಪುರುಷಸ್ಥಾನಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರತ್ಯಾಸನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ
ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವುದು ೨ ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುವಾಗ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವರಂಗದ ಒಂದು ಕ್ರಿಯೆ, ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ತಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ ಅಷ್ಟಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ನಿರ್ಬಂಧದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಪ್ರತ್ಯುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರುನುಡಿ, ಜವಾಬು
ಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಥಿಯ ಆಗಮನವಾದಾಗ ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಆಸನದಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದು
ಪ್ರತ್ಯೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ಮುಂಜಾನೆ
ಪ್ರತ್ಯೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಡ್ಡಿ, ಅಡಚಣೆ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆಬೇರೆಯ, ಭಿನ್ನಭಿನ್ನ
ಪ್ರತ್ಯೇಕ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಒಂದೊಂದಾಗಿ
ಪ್ರಥಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊದಲನೆಯವನು, ಮೊದಲಿಗ ೨ ಹಿಂದಿನದು, ಪೂರ್ವ
ಪ್ರಥಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೊದಲನೆಯ, ಆದಿಯಾದ ೨ ಪ್ರಧಾನವಾದ, ಮುಖ್ಯವಾದ
ಪ್ರಥಮಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಆದಿಪುರುಷ, ಪರ ಮಾತ್ಮ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಮೂರು ಪುರುಷವಾಚಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದು
ಪ್ರಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೃಥಾ) ೧ ವಿಸ್ತರಣ, ಹರಡುವಿಕೆ ೨ ಕೀರ್ತಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ದೇವರು ಯಾ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಬಲಗಡೆಯಿಂದ ಸುತ್ತು ಹಾಕುವುದು
ಪ್ರದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿಯುವಿಕೆ, ಸೀಳುವಿಕೆ ೨ ಬಾಣ ೩ ಹೆಂಗಸರ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಮುಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಖಾಯಿಲೆ
ಪ್ರದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವಿಕೆ, ತೋರಿಸುವಿಕೆ ೨ ನೋಟ, ದೃಶ್ಯ ೩ ಕಲಿಸುವುದು, ಬೋಧನೆ ೪ ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಉದಾಹರಣೆ
ಪ್ರದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡುವುದು, ಅರ್ಪಿಸುವುದು ೨ ಕೊಡುಗೆ, ಬಹುಮಾನ
ಪ್ರದಾರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೀಳಿದ, ಭೇದಿಸಿದ
ಪ್ರದೀಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೀವಿಗೆ, ದೀಪ ೨ ಹೆಚ್ಚಾಗುವಿಕೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಪ್ರದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾಗ, ಸ್ಥಳ ೨ ಪ್ರಾಂತ್ಯ, ನಾಡು
ಪ್ರದೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾತ್ರಿಯ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗ, ಮುಸ್ಸಂಜೆ ೨ ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯಂಕಾಲಕ್ಕೆ ತ್ರಯೋದಶಿ ಬರುವ ದಿನ ೩ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ
ಪ್ರದ್ಯುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚಾದ ಹೊಳಪು, ಪ್ರಕಾಶ
ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಬಹು ಸಮರ್ಥನಾದವನು ೨ ಕೃಷ್ಣನ ಮಗ, ಮನ್ಮಥ
ಪ್ರದ್ಯೋತ(ತಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೨ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ
ಪ್ರಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ ೨ ಹಾಳಾಗುವಿಕೆ
ಪ್ರಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ್ಯವಾದುದು, ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ೨ ಪರಮಾತ್ಮ, ದೇವರು ೩ ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ೪ ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ, ಮಹಾಮಾತ್ರ
ಪ್ರಧ್ವಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶ
ಪ್ರಧ್ವಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೊಡ್ಡ - ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ
ಪ್ರನಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರನಾಲ) ರಾಸಾಯನಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪ್ರಯೋಗ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಗಾಜಿನ ಕೊಳವೆ
ಪ್ರಪಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರವು, ವಿಸ್ತಾರ ೨ ಜಗತ್ತು, ಲೋಕ ೩ ಲೌಕಿಕವಾದ ಬಾಳು, ಸಂಸಾರ ೪ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೫ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೬ ಸುದ್ದಿ, ಸಂಗತಿ
ಪ್ರಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊರೆಹೋಗುವಿಕೆ, ಆಶ್ರಯ ಬೇಡುವಿಕೆ
ಪ್ರಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರ್ಜಿಯ ನಮೂನೆ, ಪತ್ರದ ಮಾದರಿ
ಪ್ರಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾದದ ಮುಂಭಾಗ ೨ ಹೆಬ್ಬೆರಳಿನ ತುದಿ
ಪ್ರಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊರೆ ಹೊಕ್ಕವನು, ಶರಣಾಗತ
ಪ್ರಪಾಂಗನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಪಾಂಗನಾ) ಅರವಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಕೊಡುವವಳು
ಪ್ರಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಿದಾದ ಕೊರಕಲು, ಕಣಿವೆ ೨ ತಡಸಲು, ಜಲಪಾತ ೩ ಆಕ್ರಮಣ, ಮುತ್ತಿಗೆ ೪ ತೀರ, ದಡ
ಪ್ರಫುಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅರಳಿದ, ವಿಕಸಿತವಾದ, ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
ಪ್ರಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಂಧವ್ಯ, ಕಟ್ಟು ೨ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಏರ್ಪಾಡು ೩ ನಿರಂತರತೆ, ಪರಂಪರೆ ೪ ಕಾವ್ಯಗ್ರಂಥ ೫ ಆಧುನಿಕ ಗದ್ಯಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ನಿಬಂಧ ೬ ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಅಳವಟ್ಟ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಚಾರವುಳ್ಳ) ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ೭ (ತಮಿಳು ದೇಶದ ವೈಷ್ಣವ ಭಕ್ತರು ರಚಿಸಿದ ವೇದಾಂತ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ) ಕೃತಿ, ಆಳ್ವಾರುಗಳ ರಚನೆ
ಪ್ರಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಹಳ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಗಟ್ಟಿಗ ೨ ಚಿಗುರು
ಪ್ರಬಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ೨ ತೀವ್ರವಾದ ೩ ಮುಖ್ಯವಾದ ೪ ಹಾನಿಕರವಾದ ೫ ತುಂಬಿದ, ಸಮೃದ್ಧಿಯಾದ
ಪ್ರಬುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜ್ಞಾನಿ, ವಿದ್ವಾಂಸ
ಪ್ರಬುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ, ಎದ್ದ ೨ ತಿಳಿದ, ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದ ೩ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಳಿದ ೪ ಪ್ರೌಢವಾದ
ಪ್ರಬೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು, ಜಾಗೃತವಾಗುವುದು ೨ ಅನುಗ್ರಹ ೩ ತಿಳಿವು, ಪಾಂಡಿತ್ಯ ೪ ಎಚ್ಚರಿಸುವವನು
ಪ್ರಭಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೂರು ಮಾಡುವುದು ೨ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೩ ಗಾಳಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ, ವಾಯುದೇವ ೪ ಬಿರುಗಾಳಿ, ಬಿರುಸಾಗಿ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ
ಪ್ರಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನ ೨ ಹುಟ್ಟು, ಉತ್ಪತ್ತಿ ೩ ಮುಖ್ಯಕಾರಣ ೪ ಬಲ, ಪರಾಕ್ರಮ ೫ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ೬ ನದಿಯ ಉಗಮಸ್ಥಾನ ೭ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೆಸರು ೮ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಪ್ರಭವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮವಾದ ೨ ಉಂಟಾದ, ಹುಟ್ಟಿದ
ಪ್ರಭಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳಗು, ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ೨ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಹದಿಮೂರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಒಂದು ವೃತ್ತದ ಹೆಸರು
ಪ್ರಭಾತ್‌ಫೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಯಾವುದಾದರೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ಯಾ ಅನ್ಯ ಉತ್ಸವಗಳ ಆಚರಣೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಬೆಳಗಿನ ಸಾಮೂಹಿಕ ಮೆರವಣಿಗೆ
ಪ್ರಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲ, ಪರಾಕ್ರಮ ೨ ಘನತೆ, ಹಿರಿಮೆ ೩ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ, ಮಹಿಮೆ ೪ ಅತಿಮಾನುಷ ಶಕ್ತಿ ೫ ತೇಜಸ್ಸು, ವರ್ಚಸ್ಸು
ಪ್ರಭಾವಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳಕಿನ ವರ್ತುಲ, ಕಾಂತಿಯ ವಲಯ
ಪ್ರಭಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಗ್ರಹದ ಶಿರೋಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸುವ ವರ್ತುಳಾಕಾರದ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ ಸಾಧನ
ಪ್ರಭು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಜ, ಅರಸ ೨ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ
ಪ್ರಭುತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡೆತನ, ಅಧಿಕಾರ
ಪ್ರಭುಸಮ್ಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಪ್ರಭುಸಮ್ಮಿತ, ಮಿತ್ರಸಮ್ಮಿತ ಮತ್ತು ಕಾಂತಾಸಮ್ಮಿತ ವೆಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸಮ್ಮಿತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಭೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
ಪ್ರಭೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ ೨ ಹುಟ್ಟಿದ, ಉಂಟಾದ ೩ ಪಕ್ವವಾದ
ಪ್ರಭೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂಕವುಳ್ಳದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ಯಕ್ತಿ
ಪ್ರಭೃತಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಮೊದಲಾಗಿ, ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ
ಪ್ರಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಭಾ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ರಶ್ಮಿ, ಕಿರಣ
ಪ್ರಭೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯುವಿಕೆ, ಮುರಿಯುವಿಕೆ ೨ ವಿಭಾಗ ೩ ಪ್ರಕಾರ, ರೀತಿ ೪ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ
ಪ್ರಮತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೊಕ್ಕುವ, ಮದವೇರುವ ೨ ಅಜಾಗರೂಕವಾದ, ಎಚ್ಚರಗೇಡಿಯಾದ
ಪ್ರಮದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ದತ್ತೂರ ೩ ಕಾಲಿನ ಹರಳು
ಪ್ರಮದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮತ್ತೇರಿದ, ಸೊಕ್ಕಿದ ೨ ಎಚ್ಚರಗೇಡಿಯಾದ
ಪ್ರಮದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಮದಾ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಸುಂದರಿ ೩ ತರುಣಿ, ಯುವತಿ ೪ ಹೆಂಡತಿ
ಪ್ರಮಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳತೆ ೨ ಎರಡು ಮೊತ್ತಗಳಿಗಿರುವ ಪರಸ್ಪರ ಭಾಜ್ಯ ಭಾಜಕ ಸಂಬಂಧ ೩ ಮರ್ಯಾದೆ ೪ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ, ಸತ್ಯ ೫ ವಿಧಿ ನಿಯಮ ೬ ಕಾರಣ, ಹೇತು ೭ ಆಧಾರ, ಸಾಕ್ಷಿ, ರುಜು ವಾತು ೮ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಆಗಮ ೯ ತೀರ್ಪುಗಾರ
ಪ್ರಮಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲಕ್ಷ್ಯ, ಅನಾದರ ೨ ಅಜಾಗರೂಕತೆ, ಎಚ್ಚರಗೇಡಿತನ ೩ ಹುಚ್ಚು, ಉನ್ಮಾದ ೪ ತಪ್ಪು, ದೋಷ ೫ ಕೆಡುಕು, ಅಪಾಯ
ಪ್ರಮಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೨ ನಿಶ್ಚಿತ ಜ್ಞಾನ, ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ
ಪ್ರಮೀಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಮೀಲಾ) ೧ ಆಲಸ್ಯ, ಜಡತೆ ೨ ತೂಕಡಿಕೆ, ಮಂಪರು ೩ ಒಂದು ಸ್ತ್ರೀ ರಾಜ್ಯದ ರಾಣಿಯ ಹೆಸರು
ಪ್ರಮೀಳಾರಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಂಗಸರೇ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುವಂಥ ಪ್ರದೇಶ ೨ ಕೇವಲ ಹೆಂಗಸರು ಮಾತ್ರ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶ
ಪ್ರಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ್ಯವಾದುದು, ಪ್ರಧಾನವಾದುದು ೨ ಮುಖಂಡ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥ
ಪ್ರಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ, ಸಮ್ಮುಖದ ೨ ಮುಖ್ಯವಾದ, ಪ್ರಧಾನವಾದ ೩ ಮೊದಲಾದ, ಮುಂತಾದ
ಪ್ರಮೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂದರ್ಭ, ಸನ್ನಿವೇಶ, ಪ್ರಸಂಗ ೨ ತತ್ತ್ವ, ಸಿದ್ಧಾಂತ ೩ (ರೇಖಾಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಸಾಧನೀಯ ತತ್ತ್ವ ನಿಯಮ
ಪ್ರಮೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಳೆಯಬಹುದಾದ ೨ ವಿವೇಚಿಸಬೇಕಾದ
ಪ್ರಮೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂತ್ರಕೋಶದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ ೨ ಮಧುಮೇಹ ಇತ್ಯಾದಿ ರೋಗ
ಪ್ರಮೋದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಸುವಾಸನೆ ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಯತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪವಿತ್ರವಾದ ೨ ನಮ್ರವಾದ ೩ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾದ
ಪ್ರಯತ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉದ್ದೇಶ, ಯತ್ನ ೨ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮ ೩ ತೊಂದರೆ
ಪ್ರಯಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೨ ಯಾಗ ಭೂಮಿ, ಯಜ್ಞ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ ೩ ಒಂದು ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳ, ತ್ರಿವೇಣೀಸಂಗಮ
ಪ್ರಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಯಣ, ಸಂಚಾರ ೨ ಸಾವು ೩ ಆಕ್ರಮಣ, ದಾಳಿ
ಪ್ರಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರಮ, ಆಯಾಸ ೨ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೩ ಅನುಭವ, ಪರಿಶ್ರಮ
ಪ್ರಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿದುದು, ಹೊಂದಿಕೆ ೨ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ
ಪ್ರಯುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿದ, ಸೇರಿದ ೨ ಜೋಡಿಸಿದ
ಪ್ರಯುಕ್ತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಕಾರಣದಿಂದ, ಸಲುವಾಗಿ
ಪ್ರಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದಾಗಿ ಸೇರುವುದು, ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುವುದು ೨ ಶಬ್ದ, ವಾಕ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಳಕೆ, ಉಪಯೋಗ ೩ ನಿದರ್ಶನ, ದೃಷ್ಟಾಂತ, ಉದಾಹರಣೆ ೪ ಆರಂಭ, ಪ್ರಾರಂಭ ೫ ಅಪ್ಪಣೆ, ಆಜ್ಞೆ ೬ ಹಂಚಿಕೆ, ಯೋಜನೆ ೭ ಕಾರ್ಯ, ಕೆಲಸ ೮ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಕ್ರಮ ೯ ಎಸೆ ಯುವುದು, ಹೊಡೆಯುವುದು ೧೦ ನಾಟಕ ಯಾ ನೃತ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರದರ್ಶನ ೧೧ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿ ನೋಡುವಿಕೆ ೧೨ ಫಲ, ಪರಿಣಾಮ ೧೩ ಉಪಕರಣ, ಸಾಧನ ೧೪ ಬಡ್ಡಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಡುವಿಕೆ
ಪ್ರಯೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಕೆ, ಉಪಯೋಗ ೨ ಅಗತ್ಯ, ಅವಶ್ಯಕತೆ ೩ ಲಾಭ ೪ ಉದ್ದೇಶ, ಗುರಿ
ಪ್ರರೂಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಟ್ಟೆ, ಉದರ
ಪ್ರರೂಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾದ ೨ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ
ಪ್ರರೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಳಕೆ, ಅಂಕುರ
ಪ್ರಲಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾರ, ಮಾಲೆ ೨ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು
ಪ್ರಲಂಬ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೂಗುಬಿದ್ದ, ನೇತಾಡುವ
ಪ್ರಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶ, ನಿರ್ಮೂಲನ ೨ ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಪಂಚದ ನಾಶ, ಅಳಿವು ೩ ಸಾವು, ಮರಣ ೪ ಮೂರ್ಛೆ, ವಿಸ್ಮೃತಿ
ಪ್ರಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ ೨ ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ಮಾತು ೩ ಅಳು, ರೋದನ ೪ ರೋಗಿಯು (ಸನ್ನಿಪಾತದಿಂದ) ಬಡಬಡಿಸುವುದು
ಪ್ರಲೋಭನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಸೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದು, ಆಮಿಷ
ಪ್ರಳಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಲಂಬ) ೧ ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿ ಶಯ ೨ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು, ಪ್ರಲಂಬ
ಪ್ರಳಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಲಯ) ೧ ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಪಂಚದ ನಾಶ, ಅಳಿವು ೨ ಸಾವು, ಮರಣ ೩ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಪ್ರಳಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಲಾಪ) ೧ ಅಸಂಬದ್ಧವಾದ ಮಾತು, ಪ್ರಲಾಪ ೨ ಅಳು, ರೋದನ ೩ ರೋಗಿಯು (ಸನ್ನಿಪಾತದಿಂದ) ಬಡಬಡಿಸುವುದು
ಪ್ರವಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ ೨ ವಿವರಣೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೩ ಉತ್ತಮವಾದ ಮಾತು ೪ ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ಉಪದೇಶ
ಪ್ರವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತತ್ಪರನಾದವನು ೨ ತತ್ಪರತೆ ೩ ನಮ್ರನಾದವನು ೪ ಕೀರ್ತಿಶಾಲಿ ೫ ನಾಲ್ಕು ದಾರಿಗಳು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ, ಚೌಕ ೬ ಇಳಿಜಾರು
ಪ್ರವಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಳಿಜಾರಾದ ೨ ಬಾಗಿಸಿದ ೩ ತತ್ಪರವಾದ
ಪ್ರವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಪೀಳಿಗೆ, ವಂಶ ೩ ಸಂತತಿಯ ಮೂಲಪುರುಷ ವರ್ಗ, ವಂಶಾವಳಿ ೪ ಕುಲದ ಪೂರ್ವಿ, ಈ ವಂಶದ ಮೂಲಪುರುಷ ೫ ವಂಶದ ಮೂಲ ಋಷಿ, ಗೋತ್ರ ಪ್ರವರ್ತಕ ೬ ಸಂತಾನ, ಸಂತತಿ ೭ (ಆಲಂ) ಅನವಶ್ಯಕ ವಿವರಣೆ
ಪ್ರವರ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು, ಪ್ರವೃತ್ತಿ ೨ ಪ್ರೇರಕ ೩ ಮೂಲಪುರುಷ, ಮೊದಲಿಗ ೪ ಸಂಸ್ಥೆ, ಮತ, ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂ ಭಿಸಿದವನು ೫ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡುವವನು
ಪ್ರವರ್ತಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ - ಮಾಡುವ, ತೊಡಗಿಸುವ ೨ ಪುಸಲಾಯಿಸುವ, ಚಿತಾವಣೆ ಮಾಡುವ
ಪ್ರವರ್ಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳವಣಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ
ಪ್ರವರ್ಧನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸುವ, ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ೨ ಬೆಳೆಯುವ, ವರ್ಧಿಸುವ
ಪ್ರವರ್ಧಮಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದು ತ್ತಿರುವ, ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ೨ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ
ಪ್ರವಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಗೆ ಹೊರಡುವುದು ೨ ಗಾಳಿ ೩ ವಾಯುದೇಶ
ಪ್ರವಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹರಿಯುವ, ಪ್ರವಹಿಸುವ
ಪ್ರವಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓಟ, ಹರಿವು ೨ ಹಡಗು ೩ ತೆರೆಯಿರುವ ಮೇನೆ, ಅಂದಣ
ಪ್ರವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ೨ ಹೇಳುವುದು, ಘೋಷಿಸುವುದು, ಹೇಳಿಕೆ ೩ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೪ ಜನರ ಆಡುಮಾತು, ವದಂತಿ, ಗಾಳಿ ಸುದ್ದಿ
ಪ್ರವಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರವಾದಿನ್) ೧ ಶಬ್ದವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ೨ ಮಾತನಾಡುವುದು ೩ (ದೇವರ ಪ್ರತಿ ನಿಧಿಯಾಗಿ) ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವವನು, ಬೋಧಕ
ಪ್ರವಾಲ(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಗುರು, ಪಲ್ಲವ ೨ ಹವಳ ೩ ವೀಣೆಯ ದಂಡ
ಪ್ರವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಬರುವುದು ಯಾ ಹೋಗುವುದು, ಪರಸ್ಥಳದ ಪ್ರಯಾಣ, ಸಂಚಾರ
ಪ್ರವಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿಯುವಿಕೆ, ಪ್ರವಹಿಸುವಿಕೆ ೨ ದಂಡೆಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಮಿತಿಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಹರಿಯುವ ಹೊನಲು, ನೆರೆ (ಹೊಳೆ) ೩ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಮುನ್ನಡೆ
ಪ್ರವೀಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಶಲ, ಪರಿಣತ
ಪ್ರವೃತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರವರ್ತಿತವಾದುದು ೨ ಉಪ ಯೋಗವಾದುದು ೩ ತೊಡಗಿದವನು, ಆರಂಭಿಸಿದವನು
ಪ್ರವೃತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೊಡಗಿದ, ಪ್ರವರ್ತಿಸಿದ
ಪ್ರವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡೆ, ಓಟ ೨ ಪ್ರಾರಂಭ, ಉಪಕ್ರಮ ೩ ಐಹಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಆಸಕ್ತಿ, ҅ಭಿಲಾಷೆ ೪ ಬಳಕೆ, ಅಭ್ಯಾಸ ೫ ವ್ಯವಹಾರ ೬ ಗುಣ ೭ ಸುದ್ದಿ, ವಾರ್ತೆ ೮ ಭೇದಿ, ವಿರೇಚನ ೯ ಹೊನಲು, ಪ್ರವಾಹ ೧೦ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಲವು, ಲಹರಿ
ಪ್ರವೃದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳೆದ, ವೃದ್ಧಿಯಾದ ೨ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ
ಪ್ರವೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳಹೋಗುವಿಕೆ ೨ ಪ್ರಾರಂಭ, ಮೊದಲು ೩ ಶಾಸ್ತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಬರೆದಿರುವ ಪರಿಚಯ ಭಾಗ ೪ ಬಾಗಿಲು, ದ್ವಾರ ೫ ರಂಗದ ಮೇಲೆ ಬರುವುದು, ರಂಗಪ್ರವೇಶ
ಪ್ರಶಂಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಶಂಸಾ) ಹೊಗಳಿಕೆ, ಕೊಂಡಾಟ, ಸ್ತುತಿ, ಕೀರ್ತಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಪ್ರಶಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಂತಿ, ಸಮಾಧಾನ, ಉಪ ಶಮನ ೨ ನಿವಾರಣೆ, ಪರಿಹಾರ ೩ ಕೊಲೆ, ವಧೆ
ಪ್ರಶಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉತ್ತಮವಾದುದು ೨ ಚೆಲುವಾದುದು ೩ ಶುಭ ನುಡಿಯುವುದು
ಪ್ರಶಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗಳಿದ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೩ (ಗ್ರಹ, ತಾರೆಗಳಂತೆ) ಮಂಗಳಕರವಾದ
ಪ್ರಶಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಪ್ರಶಂಸೆ ೨ ಹೊಗಳಿಕೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಶಾಸನ ೩ ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾದ ಪದವಿ, ಬಿರುದು ೪ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ೫ ಪ್ರಸಾರ ೬ ನಿರ್ದೇಶನ ೭ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
ಪ್ರಶಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಂತತೆ ೨ ಶಾಂತನಾಗಿರುವವನು
ಪ್ರಶಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿಃಶಬ್ದವಾದ ೨ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಪ್ರಶ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಶ್ನ) ೧ ಕೇಳುವುದು, ಕೇಳುವಿಕೆ, ಪೃಚ್ಛೆ ೨ ಸಂಶಯ, ಸಂದೇಹ ೩ ಸಮಸ್ಯೆ ೪ ಪ್ರತಿಭಟನೆ
ಪ್ರಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಕೂಟ ೨ ಸಂಪರ್ಕ, ಸಹವಾಸ ೩ ಸಂದರ್ಭ, ಘಟನೆ ೪ ವಾದ, ವಿವಾದ ೫ ವಾರ್ತೆ, ಸುದ್ದಿ ೬ ಯಕ್ಷಗಾನಕ್ಕಾಗಿ ರಾಮಾಯಣ ಭಾಗವತ, ಭಾರತ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಕಥಾವಸ್ತು, ಕಥಾನಕ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಆಡುವ ನಾಟಕ ರೂಪ
ಪ್ರಸಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಈಗಿನ, ಪ್ರಸ್ತುತ, ಸದ್ಯದ, ತೊಡಗಿದ
ಪ್ರಸಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿರುವುದು, ಸೇರಿಕೆ ೨ ತೊಡಗಿರುವುದು ೩ ಪ್ರಸಂಗ, ಪ್ರಸ್ತಾಪ ೪ ಅವ ಕಾಶ, ಸಂದರ್ಭ ೫ ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ ೬ ಲಾಭ
ಪ್ರಸನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿಯಾದುದು ೨ ತೃಪ್ತಿ ೩ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ೪ ಕಾವ್ಯದ ಹತ್ತು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮೃದುತ್ವ
ಪ್ರಸನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿಯಾದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ೨ ಸಮಾಧಾನ ಚಿತ್ತದ, ಶಾಂತವಾದ ೩ ಸಂತುಷ್ಟವಾದ, ಸಂಪ್ರೀತವಾದ ೪ ಕೃಪೆಯುಳ್ಳ, ದಯೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಪ್ರಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಡುವುದು ೨ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೩ ವೇಗ, ರಭಸ ೪ ಪ್ರವಾಹ ೫ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಪ್ರಸರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹರಡುವಿಕೆ, ಪ್ರಸಾರ
ಪ್ರಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆರಿಗೆ, ಹಡೆಯುವಿಕೆ ೨ ಜನನ, ಜನ್ಮ ೩ ಮೂಲ, ಆಕರ ೪ ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ ೫ ಹಣ್ಣು, ಫಲ ೬ ಸಹಾಯ, ಸಂತಾನ, ಸಂತತಿ
ಪ್ರಸಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಗ್ರಹ, ಕೃಪೆ ೨ ಶಾಂತಿ, ಸಮಾಧಾನ ೩ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವುದು ೪ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ೫ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿದ ಪದಾರ್ಥ, ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಪಡೆದುದು ೬ ರುಚಿಕರವಾದ ಆಹಾರ ೭ ಅನ್ನ ೮ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೯ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಹತ್ತು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸ್ಫುಟವಾದ ಶೈಲಿ
ಪ್ರಸಾಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಂಗರಿಸುವುದು, ಅಲಂ ಕರಿಸುವುದು ೨ ಅಲಂಕಾರ, ಶೃಂಗಾರ ೩ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ
ಪ್ರಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಡುವಿಕೆ, ಹಬ್ಬುವಿಕೆ ೨ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಳಿಗೆ, ಅಂಗಡಿ
ಪ್ರಸಾರಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಸಾರ + ಅಂಗ) (ವಿಶ್ವ ವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ) ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ವಿಭಾಗ
ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಶಸ್ಸು, ಖ್ಯಾತಿ, ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ
ಪ್ರಸೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆರಿಗೆ, ಪ್ರಸವ ೨ ಸಂತತಿ, ಮಗು
ಪ್ರಸೂತಿವೈರಾಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆರಿಗೆಯ ನೋವನ್ನು ತಾಳ ಲಾರದೆ, ನೋಡಲಾರದೆ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ವೈರಾಗ್ಯ
ಪ್ರಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಸ್ತುತ) ೧ ಅವಕಾಶ, ಸಂದರ್ಭ ೨ ಶುಭಕಾರ್ಯ ೩ ನಿಷೇಕ
ಪ್ರಸ್ತಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಸ್ತಾವ) ೧ ಯಾವುದಾದ ರೊಂದು ವಿಷಯದ ಯಾ ಮಾತಿನ ಪ್ರಾರಂಭ, ಉಲ್ಲೇಖ ೨ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೩ ಸಂದರ್ಭ, ಅವಕಾಶ
ಪ್ರಸ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಡುವುದು, ವ್ಯಾಪಿಸುವುದು ೨ ಹಾಸುಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೩ (ದಟ್ಟವಾದ) ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ ೪ ಛಂದಸ್ಸನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಲಘುಗುರುಗಳನ್ನು ಗುರುತು ಹಾಕುವುದು ೫ ಮೈದಾನ, ಸಮತಟ್ಟಾದ ಸ್ಥಳ
ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಸ್ತಾವನಾ) ೧ ಪ್ರಾರಂಭ, ಉಪಕ್ರಮ ೨ ವಿಷಯ, ಸಮಾಚಾರ ೩ ವಿಷಯ, ಮಂಡನೆ, ಸೂಚನೆ ೪ ಪುಸ್ತಕದ ಪೀಠಿಕೆ, ಉಪೋ ದ್ಘಾತ ೫ (ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ನಾಟಕದ ಕಥಾ ವಸ್ತುವಿನ ಸೂಚನೆ
ಪ್ರಸ್ತುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂದರ್ಭ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೨ ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾದುದು ೩ ಅಗತ್ಯ, ಅವಶ್ಯಕತೆ
ಪ್ರಸ್ತುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗಳಿದ, ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ ೨ ತತ್ಕಾಲದ, ಸದ್ಯದ, ಈಗಿನ
ಪ್ರಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಗಿ ಬರುವಿಕೆ, ಓಡಾಟ ೨ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು ಪ್ರದೇಶ, ಸಾನು ೩ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ ೪ ಹಿರಿಮೆ, ಔನ್ನತ್ಯ ೫ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಪಲಗಳ ಒಂದು ಅಳತೆ ೬ ಎಂಟು ಸೇರು
ಪ್ರಸ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುನ್ನಡೆಯುವ ೨ ಇರುವ, ನೆಲಸುವ
ಪ್ರಸ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಯಾಣ, ಸಂಚಾರ ೨ ದಂಡಯಾತ್ರೆ, ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯಾಣ ೩ ಹದಿನೆಂಟು ಉಪರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕೆಳವರ್ಗದ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ರಸ್ಥಾನತ್ರಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥಗಳು
ಪ್ರಸ್ಫುಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳಿದ, ವಿಕಸಿಸಿದ ೨ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ೩ ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
ಪ್ರಸ್ಫುರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಡುಗುವ ೨ ಹೊಳೆಯುವ ೩ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ
ಪ್ರಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತ ೨ ನಿವಾರಣೆ, ನಾಶ ೩ ಒಂದು ದಿವಸದ ಎಂಟನೆಯ ಭಾಗ, ಜಾವ, ಯಾಮ
ಪ್ರಹರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಏಟು ೨ ಹೋರಾಟ, ಯುದ್ಧ ವಾದ್ಯದ ಬಾಜನೆ
ಪ್ರಹರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಹರಿನ್) ಕಾವಲುಗಾರ
ಪ್ರಹಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾದ ನಗೆ, ಅಟ್ಟಹಾಸ ೨ ನಗಿಸುವುದು ೩ ರೂಪಕದ ಹತ್ತು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕೆಳವರ್ಗದ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ (ಆಧುನಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ) ವಿಡಂಬನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಸ್ಯನಾಟಕ
ಪ್ರಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಪೆಟ್ಟು ಕೊಡುವುದು ೨ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು
ಪ್ರಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಟ್ಟ, ಇರಿಸಿದ ೨ ಕಳುಹಿಸಿದ ೩ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ
ಪ್ರಹೇಲಿ(ಳಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಹೇಲಿಕಾ) ಒಗಟು, ಸಮಸ್ಯೆ
ಪ್ರಾಂಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಗಳ, ಅಂಗಣ
ಪ್ರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಡ, ಅಂಚು ೨ ಮೇರೆ, ಗಡಿ ೩ ತುದಿ, ಮೊನೆ ೪ ಪಕ್ಷ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೫ ಸ್ಥಳ, ಪ್ರದೇಶ ೬ ರಾಜ್ಯ, ನಾಡು
ಪ್ರಾಂಶು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತರವಾದ, ಉನ್ನತವಾದ ೨ ಉದ್ದವಾದ, ನೀಳವಾದ
ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಪ್ರಿನ್ಸಿಪಾಲ್
ಪ್ರಾಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಲಿ ೨ ಸುತ್ತುಗೋಡೆ, ಪೌಳಿ
ಪ್ರಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಾಕ್) ೧ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲ, ಪೂರ್ವಕಾಲ ೨ ಮೂಡಲು, ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕು
ಪ್ರಾಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಪ್ರಾಕ್) ಹಿಂದಿನ, ಪೂರ್ವಕಾಲದ
ಪ್ರಾಕು  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಪ್ರಾಕ್) ಹಿಂದೆ, ಮೊದಲು
ಪ್ರಾಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು, ಸಾಧಾರಣವಾದುದು ೨ ನಾಡಾಡಿ, ಪಾಮರ ೩ ಪ್ರಕೃತಿ, ತತ್ತ್ವವಾದಿ, ನಿಸರ್ಗವಾದಿ ೪ ಯಜ್ಞಪಶು ೫ ಆರ್ಯಭಾಷಾ ವರ್ಗದ ಪ್ರಾಚೀನ ಭಾರತದ ದೇಶ ಭಾಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಪ್ರಾಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಜವಾದ ೨ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ೩ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
ಪ್ರಾಕೃತಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ, ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದ
ಪ್ರಾಕ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ವಕಾಲ ೨ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ವಿದ್ವಾಂಸ
ಪ್ರಾಕ್ತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಿಂದಿನ, ಪೂರ್ವದ
ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಿಟ್ಟತನ, ಧೈರ್ಯ ೨ಜಂಬ, ಹೆಮ್ಮೆ ೩ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯ, ನಿಪುಣತೆ ೪ ಪ್ರವೀಣ, ನಿಪುಣ
ಪ್ರಾಗೈತಿಹಾಸಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಪ್ರಾಕ್ + ಐತಿಹಾಸಿಕ) ಇತಿಹಾಸಕ್ಕೂ ಪೂರ್ವಕಾಲದ
ಪ್ರಾಚಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರಮುಖ ಗುರು ೨ ಪ್ರಾಂಶುಪಾಲ
ಪ್ರಾಚೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳೆಯದು, ಪುರಾತನವಾದುದು ೨ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೩ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲ ೪ ಮುದುಕ
ಪ್ರಾಚೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ೨ ಹಳೆಯ, ಪುರಾತನ ಕಾಲದ
ಪ್ರಾಚೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುತ್ತು ಗೋಡೆ, ಪೌಳಿ
ಪ್ರಾಚ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿರುವ ದೇಶ
ಪ್ರಾಚ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎದುರುಗಿರುವ, ಸಮ್ಮುಖದ ೨ ಪುರಾತನವಾದ ೩ ಮೂಡಲ ದಿಕ್ಕಿನ
ಪ್ರಾಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾಣ, ವಿದ್ವಾಂಸ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ೨ ಪರಮಾತ್ಮ
ಪ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಸಿರಾಟ ೨ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ ಇರುವ ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತು, ಜೀವ ೩ ಅನ್ನ, ಆಹಾರ ೪ ಬಲ, ಶಕ್ತಿ ೫ ಶರೀರದೊಳಗಿರುವ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಗಳೆಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ವಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೬ ಪರಮಾತ್ಮ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಬಾಣಂತಿ ೮ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ವಸ್ತು
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ದೇವತ್ವವನ್ನು ಆವಾಹಿಸುವುದು
ಪ್ರಾಣವಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಆಮ್ಲಜನಕ ೨ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಒಂದು ವಾಯುವಿನ ಹೆಸರು
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿರುವಂತೆ) ಪ್ರಾಣವಾಯುವನ್ನು ಒಂದು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವುದು
ಪ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಾಣಿನ್) ೧ ಜೀವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹುದು, ಜೀವಿ ೨ ಮೃಗ, ಪಶು
ಪ್ರಾಣೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗಂಡ, ಪತಿ ೨ ಪರಮಾತ್ಮ ೩ ಯಮ ೪ ವಾಯು
ಪ್ರಾತಃಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಂಜಾವ, ಬೆಳಗು
ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ದೇವತೆಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೆಳಗಿನ ಹೊತ್ತು ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಸ್ಮರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಪ್ರಾತರ್ವಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡ ಬೇಕಾದ ದೇಹ ಶೌಚ ಮೊ. ಕ್ರಿಯೆ
ಪ್ರಾತಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾವು, ಉಷ್ಣ ೨ ಬೆಳಕು, ಪ್ರಕಾಶ ೩ ಶಕ್ತಿ, ಪರಾಕ್ರಮ ೪ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು ೫ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ ೬ ಕೀರ್ತಿ, ಯಶಸ್ಸು
ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಬ್ಬರ ಪರವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದು
ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದುದು
ಪ್ರಾತ್ಯಕ್ಷಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿದ
ಪ್ರಾಥಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾರಂಭದ ಹಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು
ಪ್ರಾಥಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೊದಲನೆಯ, ಪ್ರಾರಂಭದ
ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದು, ಆವಿರ್ಭಾವ ಉಂಟಾದುದು
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಧಾನತೆ, ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ
ಪ್ರಾಧಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶೇಷವಾದ ಅಧಿಕಾರ ೨ ವಿಶೇಷವಾದ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸ್ಥಾಪಿಸಿರುವ ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಪದವಿ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಬೋದಿಸುವ ಉನ್ನತ ಅಧ್ಯಾಪಕ, ಪ್ರೊಫೆಸರ್
ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೋಕವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಲೌಕಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರ, ಲೌಕಿಕವಾದುದು
ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಲೌಕಿಕವಾದ, ಐಹಿಕ
ಪ್ರಾಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ೨ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ, ವಿವರಣೆ
ಪ್ರಾಪಣಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಪಾರಿ, ವರ್ತಕ
ಪ್ರಾಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊರೆತುದು, ಲಭ್ಯವಾದುದು ೨ ತಿಳಿದವನು, ಪಂಡಿತ
ಪ್ರಾಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಅರ್ಹವಾದ
ಪ್ರಾಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದುವಿಕೆ, ಪಡೆಯುವಿಕೆ ೨ ಲಭ್ಯವಾದುದು, ದೊರಕಿದುದು ೩ ಸುದೈವ, ಅದೃಷ್ಟ ೪ ಎಂಟು ಬಗೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಲಾಭ, ಗಳಿಕೆ
ಪ್ರಾಬಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಪ್ರಭಾವ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೩ ಏಳಿಗೆ, ಅಭ್ಯುದಯ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದವನು, ನಂಬಿಕಸ್ತ
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಧಿಸಿದ, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ೨ ನಂಬಲರ್ಹವಾದ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ೩ ಅಳತೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ, ಪ್ರಮಾಣದ
ಪ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರೆಯ, ಯೌವನ ೨ ವಯಸ್ಸು
ಪ್ರಾಯಃ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ, ಬಹುಪಾಲು
ಪ್ರಾಯತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವನು, ಸಂಯಮಿ
ಪ್ರಾಯಶಃ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಯಃ ೨ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ
ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ವ್ಯಥೆ ಪಟ್ಟು ಪರಿಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕರ್ಮ ವಿಧಿ
ಪ್ರಾಯಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು
ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ೨ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸುವ
ಪ್ರಾಯೋಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಪ್ರಕಟನೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಧನಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನು
ಪ್ರಾಯೋಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಹಿಂ) ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಕೆಲಸದ ಖರ್ಚಿನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ; ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಪ್ರಸಾರವನ್ನು ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತಿರುವ
ಪ್ರಾಯೋಪಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪವಾಸದಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದುವ ವ್ರತ
ಪ್ರಾರಂಭೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು) ಮೊದಲು ಆರಂಭಿಸುವಾಗ ನಡೆಸುವ ಸಮಾರಂಭ; ಆರಂಭೋತ್ಸವ
ಪ್ರಾರಬ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪದ ಫಲ, ಕರ್ಮ ವಿಧಿ
ಪ್ರಾರಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆರಂಭಿಸಿದ, ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ
ಪ್ರಾಲೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಮ, ಮಂಜು ೨ ಪಚ್ಚ ಕರ್ಪೂರ
ಪ್ರಾವೀಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಾಣತನ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ಕೌಶಲ
ಪ್ರಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇವಿಸುವುದು, ತಿನ್ನುವುದು ೨ ತಿನ್ನಿಸುವುದು
ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ, ಮಹತ್ವ
ಪ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ಕೊಂತ, ಪದ್ಯದ ನಿಯತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ನಿಯತಾ ಕ್ಷರ ೨ ಎಸೆಯುವುದು, ಎಸೆತ
ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸನ್ನಿವೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹದು
ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮಯೋಚಿತವಾದುದು, ಸಂದರ್ಭೋಚಿತವಾದುದು
ಪ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರೀತಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ ೨ ಹಿತವಾದುದು, ಇಷ್ಟವಾದುದು ೩ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದವನು, ನಲ್ಲ ೪ ಬೆಲೆಯೇರಿಕೆ, ತುಟ್ಟಿ
ಪ್ರಿಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರೀತಿಯ, ನಲ್ಮೆಯ
ಪ್ರೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಅನುರಾಗ, ಒಲವು ೩ ಗೆಳೆತನ, ಸ್ನೇಹ
ಪ್ರೇಂಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರೇಂಖಾ) ೧ ಉಯ್ಯಾಲೆ ೨ ನಾಟ್ಯ, ನೃತ್ಯ
ಪ್ರೇಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೋಡುವವನು, ನೋಟಕ
ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೋಡಲು ಅರ್ಹವಾದ, ರಮ್ಯವಾದ
ಪ್ರೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವವಿಲ್ಲದ ದೇಹ, ಶವ ೨ ಪಿಶಾಚಿ, ದೆವ್ವ
ಪ್ರೇತಕಳೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಲವಲವಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಮಂಕಾಗಿರುವಿಕೆ
ಪ್ರೇಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಲವು, ಪ್ರೀತಿ, ಅನುರಾಗ ೨ ಅಕ್ಕರೆ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ ೩ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಪ್ರೇರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವವನು, ಪ್ರಚೋದಕ ೨ ಉತ್ತೇಜನಗೊಳಿಸುವುದು, ಪ್ರಚೋದನೆ
ಪ್ರೇರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉತ್ತಜಿಸುವ, ಪ್ರಚೋದಿಸುವ
ಪ್ರೇರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುನ್ನುಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಪ್ರಚೋದನೆ
ಪ್ರೇಷಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಳುಹಿಲ್ಪಟ್ಟವನು, ದೂತ
ಪ್ರೇಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಳುಹಿಸಿದ, ರವಾನಿಸಿದ ೨ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ, ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ
ಪ್ರೇಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಒಯ್ಯುವವನು, ದೂತ ೨ ಕೂಲಿಕಾರ ೩ ಸೇವಕ
ಪ್ರೇಷ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಳುಹಿಸಿದ, ರವಾನಿಸಿದ
ಪ್ರೋಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿಸಿದುದು, ಹೇಳಿದುದು
ಪ್ರೋಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಕಟಿಸಿದ, ತಿಳಿಸಿದ
ಪ್ರೋಕ್ಷಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ನೀರನ್ನು) ಚಿಮುಕಿಸುವಿಕೆ, ಸಿಂಪಡಿಸುವಿಕೆ
ಪ್ರೋತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣೆದ, ಹೊಲಿದ ೨ ಕುಂದಣಿ ಸಿದ, ಮೆಟ್ಟಿದ ೩ ಕಟ್ಟಿದ, ಬಂಧಿಸಿದ ೪ ಚಚ್ಚಿದ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುರಿದುಂಬಿಸುವಿಕೆ, ಉತ್ತೇ ಜನೆ, ಪ್ರಚೋದನೆ
ಪ್ರೋದ್ದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮದಜಲ
ಪ್ರೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆಯ ಕಾಲು ೨ ನಿಪುಣ, ಜಾಣ
ಪ್ರೌಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಡಿತ, ಪ್ರಗಲ್ಭ ೨ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದವನು, ಪ್ರಾಯಸ್ಥ ೩ ಪಾಂಡಿತ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು, ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದು
ಪ್ರೌಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆದ, ವೃದ್ಧಿಯಾದ ೨ ಪಾಂಡಿತ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ
ಪ್ರೌಢತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರೌಢತಾ) ಜಾಣ್ಮೆ, ನೈಪುಣ್ಯ, ಪ್ರಾವೀಣ್ಯ
ಪ್ರೌಢಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರೌಢಿಮಾ) ೧ ಚಾತುರ್ಯ, ನೈಪುಣ್ಯ ೨ ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಕೌಶಲ್ಯ
ಪ್ಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಈಜುವಿಕೆ ೨ ತೇಲುವಿಕೆ ೩ ಹಾರುವಿಕೆ, ನೆಗೆತ ೪ ಪ್ರವಾಹ, ಹರಿವು ೫ ತೆಪ್ಪ, ದೋಣಿ ೬ ಕಪ್ಪೆ ೭ ಕೋತಿ ೮ ಚಂಡಾಲ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೀರು ಹಕ್ಕಿ ೧೦ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ಲವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಪ್ಲವಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋತಿ ೨ ಕಪ್ಪೆ ೩ ಜಿಂಕೆ ೪ ಕುದುರೆ ೫ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಪ್ಲೀಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ಲೀಹಾ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಎಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾಂಸಗ್ರಂಥಿ, ಗುಲ್ಮ ೨ ಗುಲ್ಮ ರೋಗ
ಪ್ಲುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆಯ ಐದು ಬಗೆಯ ನಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕುಪ್ಪಳಿಸುತ್ತ ನಡೆಯುವುದು ೨ ಕಾವ್ಯದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಕ್ಷರ ೩ ತಾಳದ ಆರು ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಲಘುವಿನ ಮೂರರಷ್ಟು ಕಾಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು
ಪ್ಲುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ೨ ನೆಗೆಯುವ, ಹಾರುವ ೩ ಮುಳುಗಿದ, ಲೀನವಾದ
ಪ್ಲೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಡುವಿಕೆ, ದಹಿಸುವಿಕೆ ೨ ನಾಶ, ಧ್ವಂಸ
ಪ್ಲೋಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಡುವ, ದಹಿಸುವ
ಫಕೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫಕೀರ್) ಮಹಮ್ಮದೀಯ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಮುಸಲ್ಮಾನ ಸಾಧು
ಫಜೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಫಜೀಹತ್) ತೊಂದರೆ, ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಫಟಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫಟಕಾ) ಬೆತ್ತ ಯಾ ಚರ್ಮದ ಚಾವಟಿಯಿಂದ ಕೊಡುವ ಏಟು
ಫಟಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಪೋಕರಿ, ಉಡಾಳ ೨ ತಂಟೆಕೋರ
ಫಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ.) ೧ ಬೆಳೆದು ನಿಂತ ಜೋಳ, ಕಬ್ಬು ಮೊ. ಪೈರು; ಎತ್ತರವಾದ ಬೆಳೆ ೨ ತಿರಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಕೋಪಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಮಾತು, ಪದ
ಫಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಲಕ) ೧ ಕಿಟಕಿ ಬಾಗಿಲು ಮು.ವುಗಳ ರೆಕ್ಕೆ, ಕದ ೨ ಬಾಳೆ ಎಲೆಯ ತುಂಡು, ಸೀಳು
ಫಡಪೋಶಿ(ಸಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅಲಕ್ಷ್ಯ
ಫಡಪೋಶಿ(ಸಿ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ತುಳು) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ, ನಾಡಾಡಿಯಾದ
ಫಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಡೆ) ೧ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ ಸಂದು, ಬಿರುಕು ೨ ಚಪ್ಪಡಿಕಲ್ಲು ೩ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿರುವ ಕಟ್ಟೆ, ಘಟ್ಟ
ಫಡ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫಡಚ್ಚಾ) ನಾಶ, ಧ್ವಂಸ
ಫಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಣಿನ್) ೧ ಹೆಡೆಯುಳ್ಳ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೨ ರಾಹು ೩ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುರು, ಸರ್ಪಹುಣ್ಣು ೪ ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಅಂಕೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆ ೫ ಕೋಲು, ದಂಡ
ಫತ್ತೆಮಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫತ್ತೇಮಾರಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೊಡ್ಡ ನಾವೆ, ದೋಣಿ
ಫನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಫನಾ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ನಾಶ, ಸರ್ವನಾಶ
ಫರಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. foreign) ಐರೋಪ್ಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಆಂಗ್ಲೇಯ
ಫರಂಗಿಮಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಕುರ್ಚಿಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆ, ಕುರ್ಚಿ ಕೂರಿಸುವುದು
ಫರಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫರ್ಕ್) ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ
ಫರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫಿರತೀ) ಸಂಚಾರ, ಪ್ರವಾಸ
ಫರಮಾಯಿಷಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಫರ್ಮಾಇಶೀ) ೧ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ, ಹೇಳಿಮಾಡಿಸಿದ ೨ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ, ಸೊಗಸಾದ
ಫರಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಫರಾರೀ) ಓಡಿಹೋಗುವಿಕೆ, ನಾಪತ್ತೆ
ಫರಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಲಾಹಾರ) ಅಲ್ಪ ಉಪಹಾರ, ತಿಂಡಿ, ತಿನಿಸು
ಫರ್ಮಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಫರ್ಮಾನ) ೧ ಆಜ್ಞೆ, ಹುಕುಮು ೨ ಆಜ್ಞಾಪತ್ರ
ಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫಲರ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಾಣ್ಯ
ಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣ್ಣು ೨ ಬೆಳೆ, ಉತ್ಪತ್ತಿ ೩ ಲಾಭ, ಪ್ರಯೋಜನ ೪ ಪರಿಣಾಮ, ಫಲಿತಾಂಶ ೫ ಇಚ್ಛೆ, ಬಯಕೆ ೬ ಕತ್ತಿಯ ಅಲಗು, ಧಾರೆ ೭ ಗುರಾಣಿ, ಢಾಲು ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ತಮಟೆ
ಫಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೋಹ, ಮರ, ಗಾಜು ಮುಂ.ವುಗಳ ತೆಳುವಾದ ಹಾಳೆ, ಹಲಗೆ ೨ ಹರಿಗೆ, ಗುರಾಣಿ ೩ ಹಣ್ಣು
ಫಲದಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಲ + ದಾಯಿಕ) ೧ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದು ೨ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವವನು, ದೇವರು
ಫಲವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಸುರಿ, ಗರ್ಭವತಿ
ಫಲಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಲ್ಪ ಉಪಹಾರ, ತಿಂಡಿ
ಫಲಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಲಾಹಾರ) ೧ ಕೇವಲ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಫಲಾಹಾರ
ಫಲಿತಾಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಪರಿಣಾಮ ೨ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ತಿಳಿವಿಗೆ ಬಂದ ವಿಷಯ
ಫಲ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿಕ್ಕದು, ಸಣ್ಣದು
ಫಲ್ಗು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾರವಿಲ್ಲದ, ನೀರಸವಾದ
ಫಾಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಫಾಕಡಾ) ಚಾಲಾಕದವನು, ಚುರುಕು ವ್ಯಕ್ತಿ
ಫಾಯ(ಯಿ)ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫಾಯಿದಾ) ಲಾಭ, ಪ್ರಯೋಜನ
ಫಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣೆ, ನೊಸಲು ೨ ಹತ್ತಿ ಬಟ್ಟೆ ೩ ನೇಗಿಲಿನ ಗುಳ ೪ ಗಂಟು, ಮೂಟೆ
ಫಾಶಿ(ಸಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಫಾಂಸಿ) ಗಲ್ಲು ಶಿಕ್ಷೆ, ನೇಣುಹಾಕಿ ಸಾಯಿಸುವಿಕೆ
ಫಿತೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫುತರ್) ಕುತಂತ್ರ, ಮೋಸ, ಪಿತೂರಿ
ಫಿರಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. Frank) ೧ ಐರೋಪ್ಯ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ೨ ತೋಫು, ದೊಡ್ಡ ತುಪಾಕಿ ೩ ಮೇಹರೋಗ, ಉಪದಂಶ
ಫಿರಿಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಪರಿಕಟ್ಟಿ) ತಡೆ, ಬಂದೋ ಬಸ್ತು
ಫಿರ್ಯಾದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಫಿರ್ಯಾದ್) ತೊಂದರೆ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿನಂತಿ, ಅಹವಾಲು
ಫುಪ್ಪುಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ವಾಸಕೋಶ
ಫುಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ ೨ ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಪೋಲಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸುವ ಆರು ಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಫುಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳಿದ, ವಿಕಸಿತವಾದ ೨ (ಕಣ್ಣುಗಳಂತೆ) ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆದ, ಹಿಗ್ಗಲಿಸಿದ
ಫೂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫೂಟ) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದುದು, ಪೃಥಕ್ಕಾದುದು
ಫೂಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಫೂಟ) ಚಿಕ್ಕ, ಸಣ್ಣ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಫೂಟುದೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಚಿಕ್ಕರಾಜ್ಯದ ಅರಸ, ಪಾಳೆಯಗಾರ
ಫೂತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಶಬ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರುಬಿಡುವಿಕೆ ೨ ಹಾವಿನ ಬುಸುಗುಟ್ಟುವಿಕೆ
ಫೇನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ಸುತ್ತು ೨ ಸಂಚಾರ, ಓಡಾಟ
ಫೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಫೇರೀ) ೧ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ಸುತ್ತು ೨ ಸಂಚಾರ, ಜಡಾಟ
ಫೇರಿಬಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಓಟ ಕೀಳು, ಓಡಿಹೋಗು
ಫೈಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಫೈಸ್ಲಾ) ತೀರ್ಮಾನ, ನಿರ್ಣಯ
ಫೌಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಫೌಜ್) ದಂಡು, ಸೈನ್ಯ
ಬ(ಬೊ)ಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೋಳು ತಲೆಯವನು, ಬೋಡ, ಬರಿದು, ಬೋಳು
ಬ(ಬೊ)ಕ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬರಿದಾದ, ಬೋಳಾದ
ಬ(ಭ)ಕ್ಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಾಕರಿ) ಜೋಳದ ರೊಟ್ಟಿ
ಬಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಾಗು, ವಕ್ರವಾಗು
ಬಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಡೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ
ಬಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಂಟು, ಗೋಂದು
ಬಂಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಂಗಡ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಡಲ ಮೀನು
ಬಂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೃಂಗಾರ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಸುವರ್ಣ ೨ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ
ಬಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಗಿ) ೧ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅಮಲೇರಿಸುವ ಒಂದು ವನಸ್ಪತಿ, ಗಾಂಜಾ ೨ ಗಾಂಜಾದಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಮಾದಕ ವಸ್ತು ೩ ಗಾಂಜಾಸೊಪ್ಪಿನ ಪಾನೀಯ ೪ ಗಾಂಜಾ ಸೇವಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಬಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು ಚುಕ್ಕೆಗಳುಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ ೨ ಬೂಷ್ಟು, ಬೂಜು
ಬಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂಶ) ೧ ಪೀಳಿಗೆ, ಮನೆತನ, ಕುಲ ೨ ಕೊಳಲು
ಬಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂಧ್ಯ) ನಿರ್ವೀರ್ಯನಾದವನು, ಷಂಡ
ಬಂಜರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬಂಜರ್) ೧ ಬೀಳುನೆಲ, ಪಾಳುಭೂಮಿ ೨ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು, ಅಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು
ಬಂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂಧ್ಯಾ) ೧ ಗೊಡ್ಡು, ಫಲವಿಲ್ಲದುದು, ಬರಡು ೨ ವ್ಯರ್ಥ, ಹಾಳು ೩ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಡೆಯದವಳು, ಗೊಡ್ಡಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಬಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಟ) ೧ ವೀರ, ಶೂರ ೨ ದಾಸ, ಸೇವಕ
ಬಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಂಟ + ಉ) ೧ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ, ಕೆಚ್ಚು ೨ ಸೇವೆ, ಕೈಂಕರ್ಯ ೩ ಸೈನ್ಯ, ದಂಡು ೪ ಸೇವಕ
ಬಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಡ) ೧ ಪದಾರ್ಥ, ಸರಕು ೨ ದ್ರವ್ಯ ೩ ಮಾನಗೇಡಿ, ನಿರ್ಲಜ್ಜ ೪ ಬಾಲವಿಲ್ಲದ ಎತ್ತು ೫ ಕುರಿಯ ತುಪ್ಪಟ, ಉಣ್ಣೆ ೬ ವಿದೂಷಕ, ಹಾಸ್ಯಗಾರ
ಬಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಭಂಡ) ೧ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ಕುಂದುಗಳುಳ್ಳ, ನ್ಯೂನ
ಬಂಡಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಡನ) ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ
ಬಂಡತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿರ್ಲಜ್ಜೆ
ಬಂಡಬಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮಾನವಿಲ್ಲದ ಬಾಳು, ಹೀನ ಬದುಕು
ಬಂಡವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಾಂಡವಲ) ೧ ಅಸಲು, ಮೂಲಧನ ೨ ಬೆಲೆ, ಮೌಲ್ಯ ೩ (ಆಲಂ) ಸತ್ವ, ತಿರುಳು
ಬಂಡವಾಳಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಹಣ ತೊಡಗಿಸುವವನು
ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಂಡವಾಳಗಾರನ ವ್ಯವಹಾರ
ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಬಂಡಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಂಡ + ಸಾಲೆ) ೧ ಮಳಿಗೆ, ಉಗ್ರಾಣ ೨ ಮಹಲು, ಸೌಧ
ಬಂಡಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಂಡಾಈ) ದಂಗೆ, ಕ್ರಾಂತಿ, ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ಎದುರು ಬೀಳುವುದು
ಬಂಡಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಹಿತಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಶೋಷಣೆಗಳ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವವನು, ಕ್ರಾಂತಿಕಾರಿ ಸಾಹಿತಿ
ಬಂಡಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಹಿತ್ಯ ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ಪ್ರತಿಭಟನಾ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಬಂಡಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಡಾರ) ೧ ಬೊಕ್ಕಸ, ಖಜಾನೆ ೨ ಪ್ರಸಾದ ರೂಪದ ಅರಿಸಿನ, ಕುಂಕುಮ, ಹೂವು ಮುಂ.ವು
ಬಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಂಡೀ) ೧ ಗಾಡಿ, ಚಕ್ಕಡಿ ೨ ರಥ, ತೇರು ೩ ಗಾಲಿ, ಚಕ್ರ ೪ ಸೊಂಟದವರೆಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಗಿ, ಕಸೆಯಂಗಿ
ಬಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೇನು, ಮಕರಂದ
ಬಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಂಡ್) ೧ ನಾಚಿಕೆಗೇಡಿತನ, ನಿರ್ಲಜ್ಜೆ ೨ ಭಂಡತನ, ಕೀಳು ನಡತೆ ೩ ಹೆಣಗಾಟ, ಬವಣೆ ೪ ಬಂಡಾಯ, ದಂಗೆ ೫ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ
ಬಂಡುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಬಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡಕಲ್ಲು, ಶಿಲೆ ೨ ಶೀಲವಿಲ್ಲದವಳು, ಕುಲಟೆ
ಬಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಂಕ್ತಿ) ಪಂಕ್ತಿ, ಸಾಲು
ಬಂದಣಿ(ಳಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂದಾಕ) ಬೇರೊಂದು ಸಸ್ಯವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಜೀವಿಸುವ ಸಸ್ಯ, ಪರಾ ವಲಂಬಿ ಸಸ್ಯ
ಬಂದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರ. ಬಂದರ್) ಹಡಗು ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ, ರೇವು
ಬಂದಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬಂದ್) ಇಡೀ ಯಾ ಒಟ್ಟು ಹಣ, ಚಿಲ್ಲರೆಯಲ್ಲದುದು
ಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೆರೆ, ಬಂಧನ ೨ ಸೆರೆಮನೆ, ಜೈಲು ೩ ಸೆರೆಯಾಳು, ಬಂಧಿತನಾದವನು ೪ ಹಿಡಿತ, ಹತೋಟಿ ೫ ಕೊಳ್ಳೆ, ಲೂಟಿ ೬ ತಡೆ, ಅಡ್ಡಿ ೭ ತೋಳಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ವಂಕಿ ೮ ಕತ್ತಿನ ಆಭರಣ, ಸರ
ಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂದಿನ್) ೧ ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ, ವಂದಿ ೨ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಕೊಂಡಾಟ
ಬಂದಿ()ಖಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೆರೆಮನೆ, ಕಾರಾಗೃಹ
ಬಂದಿ()ವಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೆರೆಯಲ್ಲಿರುವವನು
ಬಂದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಂಧ + ಇಗೆ) ೧ ಆಯುಧದ ಹಿಡಿ ೨ ಹಿಡಿಯುಳ್ಳ ಆಯುಧ
ಬಂದಿಗೋಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಅಂಗಸಾಧಕನು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ದಂಡ
ಬಂದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಬಂದಿ೧ + ಇಸು) ಬಂಧಿಸು, ಸೆರೆ ಹಾಕು
ಬಂದೂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಬಂದೂಕ್) ತುಪಾಕಿ, ಕೋವಿ
ಬಂದೋಬಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬಂದುಬಸ್ತ್) ೧ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಏರ್ಪಾಡು, ಸರಿಯಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೨ ಭದ್ರತೆ, ರಕ್ಷಣೆ
ಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೨ ಹಗ್ಗ, ಪಾಶ ೩ ಕೂಡಿಸಿದುದು, ಜೋಡಣೆ ೪ (ಕಾವ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ) ರಚನೆ ೫ (ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಲೌಕಿಕ ವ್ಯಾಮೋಹ
ಬಂಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಂಧಿಸುವವನು ೨ ಬಂಧಿಸುವುದು ೩ ಬಂಧನ, ಕಟ್ಟು ೪ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟೆ, ಏರಿ, ಒಡ್ಡು ೫ ಒತ್ತೆ, ಗಿರವಿ
ಬಂಧಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಡೆಗಟ್ಟುವ ೨ ಹಿಡಿಯುವ, ಬಂಧಿಸುವ
ಬಂಧಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾದರಗಿತ್ತಿ, ಜಾರೆ
ಬಂಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧ ೨ ಸೆರೆಮನೆ, ಕಾರಾಗೃಹ ೩ ಸರಪಳಿ, ಸಂಕೋಲೆ ೪ (ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಐಹಿಕಬಂಧ
ಬಂಧಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವನು ೨ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಗಾದುದು
ಬಂಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೆಂಟ, ಸಂಬಂಧಿಕ
ಬಂಧುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿರುವುದು, ಮಣಿದಿರುವುದು ೨ ಚೆಲುವಾದುದು, ಸುಂದರವಾದುದು
ಬಂಧುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮತಟ್ಟಿಲ್ಲದ, ಏರುಪೇರಾದ ೨ ಕೊಂಕಿದ, ವಕ್ರವಾದ ೩ ಚೆಲುವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ೪ ನೋವುಂಟು ಮಾಡುವ, ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವ
ಬಂಧುವರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೆಂಟರ ಗುಂಪು, ಆಪ್ತರ ಸಮೂಹ
ಬಂಬಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಒಟ್ಟಲು, ರಾಶಿ ೩ ಜೊಂಪೆ, ಗೊಂಚಲು ೪ ವೇಗ, ರಭಸ ೫ ಎಳನೀರು, ಕಾಯಿಯ ತೆಳುವಾದ ತಿರುಳು, ಗಂಜಿ
ಬಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಕ್ಕರೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಜಲಚರಪಕ್ಷಿ ೨ ಕಪಟಿ, ವಂಚಕ ೩ ಭೀಮಸೇನನಿಂದ ಹತನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ ೪ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹತನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ
ಬಕಧ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಕಪಕ್ಷಿ ತನ್ನ ಆಹಾರದ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುವಂತೆ ನಿಂತು ಮಾಡುವ ಧ್ಯಾನ, ಕಪಟ ಧ್ಯಾನ
ಬಕರ(ರಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಗಂಡಾಡು, ಹೋತ ೨ (ಆಲಂ) ಏನೂ ತಿಳಿಯದವನು, ದಡ್ಡ
ಬಕವಿಡಂಬನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೋಗು, ಕಪಟ
ಬಕವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೋಸಗಾರಿಕೆ, ಕಪಟ
ಬಕಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಬಕ್ಕಾಲ್) ಸಣ್ಣ ಅಂಗಡಿ, ಉದ್ಯಮ
ಬಕಾಳಾಬಾತ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಣ್ಣ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯು ತ್ತಿದ್ದ) ಮೊಸರನ್ನ
ಬಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೋರಲು ತಲೆಕೆಳಗು, ಬುಡಮೇಲು
ಬಕ್ಕಂಬಯಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತೆರಪಾದ ಜಾಗ, ಬಯಲು ಸ್ಥಳ ೨ ಬರಿದು, ಶೂನ್ಯ
ಬಕ್ಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಱುಕಟೆ) ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು
ಬಕ್ಕತಲೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬೋಳಾದ ತಲೆ
ಬಕ್ಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಡಕೆಯ ಚೂರು, ಓಡು ೨ ಮುಚ್ಚಳ, ಶ್ರಾವೆ
ಬಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬಖ್ಶೀ) ಅರಮನೆಯ ಮುಖ್ಯಾ ಧಿಕಾರಿ
ಬಕ್ಷೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬಖ್ಶೀಸ್) ಬಹುಮಾನ, ಇನಾಮು
ಬಖೈರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಖರ್) ದೇಶಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಗದ್ಯರೂಪವಾಗಿ ಬರೆದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವಿವರ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಗ್ರಂಥ, ಪುಸ್ತಕ
ಬಗಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೊಡೆಗಳನ್ನು ಅಗಲಿಸು ೨ ಪಾಲುಮಾಡು, ಸೀಳು
ಬಗರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಉಗುರಿನಿಂದ) ಕೆರೆ, ಗೆಬರು
ಬಗರೆಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಒಣಗಿದ ನದಿದಂಡೆಯಲ್ಲಿ) ನೀರಿಗಾಗಿ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ತೋಡಿದ ಕುಳಿ, ಗುಣಿ ೨ ಹೆಂಚಿನ ಚೂರು, ಓಡು, ಬಕ್ಕರೆ
ಬಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬಘಲ್) ೧ ಕಂಕುಳು, ಕಕ್ಷ ೨ ಪಕ್ಕ, ಮಗ್ಗುಲು ೩ ಪಂಗಡ, ಪಕ್ಷ
ಬಗಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡು ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದುದು, ಅಂಜಲಿ, ಸೇರೆ
ಬಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೀಳು, ಹೋಳು ಮಾಡು ೨ ಕೆದಕು, ಬೆದಕು ೩ ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗುವಂತೆ ತಳ್ಳಿ ಜಾಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಅಗೆ, ತೋಡು ೫ ಬೇರೆ ಮಾಡು, ಬೇರ್ಪಡಿಸು
ಬಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೀಳುವಿಕೆ, ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ, ೨ ಹೋಳು, ಭಾಗ ೩ ಸೀಳು, ಬಿರುಕು
ಬಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಯೋಚಿಸು ೨ ಎಣಿಸು, ಲಕ್ಷಿಸು ೩ ತಿಳಿ, ಭಾವಿಸು ೪ ಬಯಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು
ಬಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಲೋಚನೆ, ಯೋಚನೆ ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಮತ ೩ ಚಿತ್ತ, ಮನಸ್ಸು ೪ ರೀತಿ, ಮಾರ್ಗ, ಕ್ರಮ ೫ ಆಸೆ, ಬಯಕೆ ೬ ಊಹೆ, ಕಲ್ಪನೆ ೭ ಉಪಾಯ, ತಂತ್ರ ೮ ಗತಿ, ದಿಕ್ಕು ೯ ಜಾತಿ
ಬಗೆಹರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಮನಸ್ಸಿನ ಆಲೋಚನೆ, ಉದ್ದೇಶ ಮುಂ.ವು) ತೀರ್ಮಾನವಾಗು, ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳ್ಳು
ಬಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಘ್ರ) ೧ ಹುಲಿ, ವ್ಯಾಘ್ರ ೨ ಗುಂಪು, ನೆರವಿ ೩ ಗ್ರಂಥದ ಪರಿಚ್ಛೇದ, ಸರ್ಗ ೪ ಶಿವ, ಈಶ್ವರ
ಬಗ್ಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು, ಬಂಗಡೆ
ಬಗ್ಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಗ್ಗು + ಅಣೆ) ೧ ಗದರಿಕೆ, ಝಂಕಣೆ ೨ ಕೂಗಾಟ ೩ ಆರ್ಭಟ ೪ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕೂಜನ, ಕೂಗು
ಬಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಳಮುಖವಾಗು, ಬಾಗು ೨ ಡೊಂಕಾಗು, ವಕ್ರವಾಗು ೩ ಓರೆಯಾಗು, ಓಲು ೪ ವಿನೀತವಾಗು ೫ ಮಣಿ, ಸಗ್ಗು ೬ ಗದರಿಸು, ಝಂಕಿಸು ೭ (ಪಕ್ಷಿಗಳು) ಕೂಗು, ಉಲಿ
ಬಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದರಿಸುವಿಕೆ, ಝಂಕಣಿ ೨ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕೂಗು ೩ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು
ಬಗ್ಗುಬಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಬಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿಸು, ಅಡಗಿಸು
ಬಗ್ಗುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಕೊಡವ. ಬಗ್ಗರೆ) ೧ ಎದೆಗೂಡಿನ ಮೂಳೆ ೨ ಬೇಡ, ಶಬರ
ಬಚಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಬಚಾವ್ + ಇಸು) ೧ ಉಳಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು ೨ ನಿಭಾಯಿಸು
ಬಚಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ) ಉಳಿವು, ಪಾರಾಗುವಿಕೆ, ರಕ್ಷಣೆ
ಬಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವತ್ಸ) ೧ ಮಗು, ಬಾಲಕ ೨ ಕರು
ಬಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈಶ್ಯ) ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವನು, ಹರದ, ವ್ಯೆಶ್ಯ
ಬಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಚ್ಚಾ) ಮಕ್ಕಳು ಆಟಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಕಲ್ಲು ಯಾ ಬಕ್ಕರೆಯ ಬಿಲ್ಲೆ
ಬಚ್ಚಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಚ್ಚು+ಅಣೆ) ೧ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿದು ಚಿತ್ರಿಸುವಿಕೆ, ಬಣ್ಣದ ಕೆಲಸ ೨ ಅಲಂಕಾರ, ಶೃಂಗಾರ ೩ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿದ ಆಕೃತಿ, ಚಿತ್ರ ೪ ವೇಷ, ಸೋಗು ೫ ಬಣ್ಣ ಬಳಿಯುವ ಕಸುಬು
ಬಚ್ಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚರಂಡಿ, ಗಟಾರ ೨ ನಾಲೆ ೩ (ಮನೆಯಲ್ಲಿ) ನೀರು ಹರಿದು ಹೋಗುವ ಮೋರಿಯಿರುವ ಸ್ನಾನದ ಕೋಣೆ, ಸ್ನಾನಗೃಹ
ಬಚ್ಚಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವತ್ಸಲಾ) ೧ ಮಾಯೆ ೨ ಕರುವಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳ ಹಸು, ವತ್ಸಲೆ ೩ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾದ ಯುವತಿ
ಬಚ್ಚಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗಿಸಿ ಇಡು, ನಿಕ್ಷೇಪಿಸು ೨ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಇಡು
ಬಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಂಜೆ) ೧ ಹಾಳಾದುದು, ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು ೨ ಮಕ್ಕಳಾಗದವಳು, ಬಂಜೆ
ಬಚ್ಚೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಬಂಜೆ) ಬರಡಾದ, ಗೊಡ್ಡಾದ ಬಜಂತ್ರಿ (<ಮರಾ. ವಾಜಂತ್ರಿ, <ಸಂ. ವಾದಿತ್ರ)
ಬಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಂಜೆ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಬಜಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಬಾಜಾ + ಇಸು) ೧ ವಾದ್ಯವನ್ನು (ಜೋರಾಗಿ) ಬಾರಿಸು, ನುಡಿಸು ೨ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳು ೩ ಚಲಾಯಿಸು, ಜಾರಿಮಾಡು
ಬಜಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬಾಜಾರ್) ೧ ಮಾನಗೆಟ್ಟವಳು, ಬೀದಿಬಸವಿ ೨ ಜಗಳಗಂಟಿಯಾದ ಹೆಣ್ಣು
ಬಜಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಬಾಜಾರ್) ಕಳಪೆಯಾದ, ಅತಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
ಬಜ್ಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಜ್ರ) ೧ ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಜ್ರ ೨ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧ
ಬಟವಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಟವಾಡಾ) ಸಂಬಳ, ಕೂಲಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಂಚುವುದು; ವಿತರಿಸುವುದು ಬಟಾಟೆ (<ಮರಾ. ಬಟಾಟಾ / ಇಂ. potato /
ಬಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃತ್ತ) ವೃತ್ತ, ಮಂಡಲ, ಬಿಂಬ ಬಟ್ಟಬಯಲ್(ಲು) (<ಬಯಲ್ + ಬಯಲ್)
ಬಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃತ್ತ) ಶೂನ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳ, ಬರಿದಾದುದು
ಬಟ್ಟಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಟ್ಟು + ಅಳೆ) ಗಟ್ಟಿ ಮಜ್ಜಿಗೆ
ಬಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉದರ, ಹೊಟ್ಟೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೊಟ್ಟೆಯ ರೋಗ, ಅಂಡವಾಯು
ಬಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಟ್ಟೀ / ಸಂ. ಭೃಷ್ಟಿ) ೧ ಮದ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ ಆರ್ಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಹಬೆಯ ಸಾಧನ ೨ ಕಡಲೆ ಪುರಿ, ಅವಲಕ್ಕಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹುರಿಯುವ ಸ್ಥಳ
ಬಟ್ಟಿಯಿಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮದ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ ಸಾರವನ್ನು ತೆಗೆ
ಬಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃತ್ತ) ೧ ವೃತ್ತ, ಮಂಡಲ ೨ ಗುಂಡಗಿರುವ ವಸ್ತು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗುಂಡಾದ ಆಭರಣ ೪ ಗುಂಡಗಿರುವ ಗುರುತು, ದುಂಡು ಚಿಹ್ನೆ ೫ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾದು, ಕುಂಕುಮ, ಗಂಧ ಮೊ.ವುಗಳ ದುಂಡನೆಯ ಗುರುತು, ತಿಲಕ ೬ ಆಟದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದುಂಡಾದ ಬಿಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಆಡುವ ಆಟ ೭ ತೂಕ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದುಂಡಾದ ಲೋಹದ ಬಿಲ್ಲೆ ೮ ಹಪ್ಪಳ, ಚಪಾತಿ, ಮೊ.ವುಗಳ ಕಣಕದ ಸಣ್ಣ ಉಂಡೆ ೯ ಗುಂಡಾಗಿರುವ ನಾಣ್ಯ ೧೦ ತೊಟ್ಟು ಹನಿ
ಬಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ತ್ಮನ್) ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ
ಬಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಟ್ಟ) ೧ ಅರಿವೆ, ವಸ್ತು ೨ ಋತುಸ್ರಾವ
ಬಡಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊರಗಿದುದು, ಕೃಶವಾದುದು
ಬಡಕಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಸೊರಗಿದ, ಕೃಶವಾದ ೨ ಸತ್ವವಿಲ್ಲದ
ಬಡಕಾಯಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಡಾನಾ + ಇಸು) ಮರಗೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಪಂಚಕಾರುಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಬಡತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬಢತೀ) ಸಂಬಳ, ಹುದ್ದೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಏರಿಕೆ
ಬಡಪಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಡ + ಪಾಯಿ <ಸಂ. ಪಾಪಿ) ೧ ಅಶಕ್ತ, ದುರ್ಬಲ ೨ ದರಿದ್ರ, ನಿರ್ಗತಿಕ
ಬಡಪಾಯಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಬಡ + ಪಾಯಿ <ಸಂ. ಪಾಪಿ) ಸೊರಗಿದ, ಒಣಗಿದ
ಬಡಬಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಡಬ, ಸಮುದ್ರದ ಒಳಗಿನ ಬೆಂಕಿ
ಬಡಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬಡಾಈ) ಒಣ ಹೆಮ್ಮೆ, ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ
ಬಡಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಡಾ + ಅಣೆ) ೧ ಕಟ್ಟಡ, ನಗರ ಮೊ.ವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಕಟ್ಟಡ, ನಗರ ಮೊ.ವುಗಳ ವಿಸ್ತರಣ ಭಾಗ
ಬಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ, ತಾಡಿಸು ೨ (ಕೈಗಳನ್ನು) ತಟ್ಟು ೩ (ರಭಸವಾಗಿ) ತಾಕು, ತಗುಲು ೪ (ಅವಯವಗಳನ್ನು) ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಒದರು ೫ (ಚರ್ಮವಾದ್ಯಗಳನ್ನು) ನುಡಿಸು, ಬಾರಿಸು ೬ (ಸಿಡಿಲು ಮೊ.ವು) ಅಪ್ಪಳಿಸು ೭ ಗ್ರಹ, ದೃಷ್ಟಿ, ರೋಗ ಮೊ.ವು ತಾಗು ೮ (ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ) ಬರು, ಉಂಟಾಗು ೯ ಲೇಪಿಸು, ಸವರು
ಬಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಡಿಗೆ, ಬಡಿಯುವ ಕೋಲು
ಬಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಡಿ + ತ) ೧ ಏಟು, ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಮಿಡಿತ, ಸ್ಪಂದನ
ಬಡಿವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮರಾ. ಬಡಿವಾರ್) ಒಣ ಜಂಬ, ಬಡಾಯಿ
ಬಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬಡಿ + ಇಸು) ಏಟು ಕೊಡಿಸು, ಹೊಡೆಯಿಸು
ಬಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬಡ್ಡಿಸು) ಊಟಕ್ಕೆ ನೀಡು, ಬಡ್ಡಿಸು
ಬಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಬಡುಗು) ಪ್ರಾಣಿಗಳ - ಹೆಣ, ಶವ
ಬಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನಿಡುವ) ಗೋಡೆಯಲӍಲಿ ಮುಂಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಭಾಗ
ಬಡೇಸೋಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಡಿಶೋಫ್) ಜೀರಿಗೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬೀಜ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಸ್ಯ
ಬಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಡ್ಡಿ) ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ, ನೀಚೆ, ದುಷ್ಟೆ ಎಂಬರ್ಥದ ಒಂದು ಬೈಗುಳು
ಬಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃದ್ಧಿ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಸಾಲವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಯಾ ಪಡೆಯುವ ಹಣದ ಮೇಲೆ ತೆರುವ ಯಾ ಪಡೆಯುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಣ
ಬಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ೧ ಮೊಂಡು, ಹರಿತವಿಲ್ಲದುದು ೨ ಮಸುಕಾಗಿರುವುದು, ಕಾಂತಿಹೀನತೆ ೩ ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಬಡ್ಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ತುಳು) ೧ ಮೊಂಡಾದ, ಹರಿತವಿಲ್ಲದ ೨ ಮಂಕಾದ, ಮಸುಕಾದ ೩ ತಿಳಿಗೇಡಿಯಾದ
ಬಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಷ, ಪಂಗಡ ೨ ಜಾತಿ, ವರ್ಣ
ಬಣ(ಂ)ಜಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಣಿಜ) ೧ ವರ್ತಕ, ವ್ಯಾಪಾರಿ ೨ ವೀರಶೈವದ ಒಂದು ಒಳಪಂಗಡ
ಬಣಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಬಣಬೆ) ೧ ಮೆದೆ, ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು ೨ ಹುಲ್ಲು, ಮೇವು ಮೊ.ವನ್ನು ಒಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ
ಬಣಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಲ್ಪವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ತಿಳಿಗೇಡಿ ೩ ದರಿದ್ರ
ಬಣಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬರಿದಾಗಿ ಕಾಣು, ಶೂನ್ಯವೆನಿಸು
ಬಣಬೆ(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಣಂಬೆ) ಮೆದೆ, ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು
ಬಣಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಣಿತೆ) ೧ ಮಾತು, ಉಕ್ತಿ ೨ ಚತುರೋಕ್ತಿ, ಜಾಣ್ಣುಡಿ ೩ ಹೇಳಿದುದು, ಉಕ್ತವಾದುದು ೪ ಜಾಣ್ಮೆ, ಚಾತುರ್ಯ ೫ ಮೂದಲಿಕೆ
ಬಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಣ) ೧ ರಂಗು, ವರ್ಣ ೨ ಸೀರೆ, ವಸ್ತ್ರ ಮು. ವು ೩ ಬಗೆ, ವಿಧ, ಪ್ರಾಕಾರ ೪ ನಿಜರೂಪ, ಸ್ವರೂಪ ೫ ಅಂದ, ಚೆಂದ ೬ ತೋರಿಕೆ, ಸೋಗು ೭ ಹಾಡು, ಗುಣಗಾನ ೮ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಸತ್ವ ೯ ಚಿನ್ನ, ವಜ್ರ ಮುಂ.ವುಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯ ಪರಿಮಾಣ, ಕ್ಯಾರೆಟ್ಟು ೧೦ ಜಾತಿ, ವರ್ಣ
ಬಣ್ಣ(ಂ)ಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಂಕಾಗು, ಕಾಂತಿಹೀನವಾಗು
ಬಣ್ಣಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕಳೆಯೇರು, ಶೋಭಿಸು ೨ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಹಾಕು
ಬಣ್ಣನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಣನ) ೧ ವರ್ಣಿಸುವುದು, ವರ್ಣನೆ ೨ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತತಿ ೩ ತೋರಿಕೆ, ಸೋಗು
ಬಣ್ಣಬಯಲಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ನಿಜಸ್ವರೂಪ ಪ್ರಕಟವಾಗು
ಬಣ್ಣಮಾ(ವಾ)ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬೆಡಗಿನ ಮಾತು
ಬಣ್ಣವೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ರಂಗೇರು
ಬಣ್ಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಣಿಕಾ) ಬಣ್ಣದ ಮಾತು
ಬಣ್ಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಣ+ಇಸು) ೧ ಬಣ್ಣಹಾಕು ೨ ಶೃಂಗಾರ ಮಾಡು ೩ ವಿವರಿಸು ೪ ಹೊಗಳು
ಬತೇ(ತ್ತೇ)ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಫ್ರೆಂ. battery) ಕೋಟೆಯ ಮೇಲಿನ ತೋಫ್‌ಖಾನೆ
ಬತ್ತಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಗ್ನತೆ, ದಿಗಂಬರತ್ವ ೨ ಬರಿದಾದುದು, ಶೂನ್ಯವಾದುದು ೩ ಜೈನ ಭಿಕ್ಷು
ಬತ್ತಲೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ನಗ್ನವಾದ
ಬತ್ತಲೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ನಗ್ನವಾಗಿ
ಬತ್ತಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲುಗು) ಬಾಣಗಳನ್ನಿಡುವ ಕೋಶ, ತೂಣೀರ
ಬತ್ತಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೀವನಾಂಶ ೨ ಬತ್ತದ ಬೆಳೆಯಿಂದ ಬರುವ ವರಮಾನ
ಬತ್ತಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬತಾಸಾ) (ಸಕ್ಕರೆಯ ಪಾಕದಿಂದ ಮಾಡುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಲ್ಲೆಯಾಕಾರದ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ಬತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ತಿ) ೧ (ದೀಪಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ) ಹುರಿಮಾಡಿದ ಹತ್ತಿಯ ಎಳೆ, ವರ್ತಿ ೨ ಸಿಡಿಮದ್ದನ್ನು ಹತ್ತಿಸಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ ೩ ಕಂದೀಲು, ಮೋಂಬತ್ತಿ ೪ ವಿರೇಚನ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ಔಷಧದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಗುದದಲ್ಲಿ ಇಡುವ - ವೈದ್ಯಕೀಯ ಸಾಧನ, ಹತ್ತಿಯ ತಿರಿ ೫ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿರುವ ಕಡ್ಡಿ, ಊದುಗಡ್ಡಿ ೬ ಸಿಗರೇಟು ಬೀಡಿ ಮುಂ.ವು ೭ (ಆಲಂ) ಎಳೆಯ ಮಗು, ಹಸುಳೆ
ಬತ್ತಿಯಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕೆಡುಕು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಚಾಡಿ ಹೇಳು
ಬತ್ತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬತ್ತು + ಇಸು) ೧ ಒಣಗಿಸು ೨ ಆರಿಸು, ನಂದಿಸು ೩ ಇಂಗಿಸು ೪ ಅಡಗಿಸು
ಬತ್ತಿಹಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆಸ್ಫೋಟನೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡು
ಬತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಣಗು, ಆರು ೨ ಬರಿದಾಗು, ಶೂನ್ಯವಾಗು ೩ ಗೊಡ್ಡಾಗು, ಬರಡಾಗು ೪ ಸೊರಗು, ಕುಗ್ಗು ೫ ಮಂಕಾಗು, ಕಂದು ೬ ಕುಗ್ಗು, ಕಡಿಮೆಯಾಗು ೭ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥವು ಕುದಿದು ದ್ರವಾಂಶವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗು ೮ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಮಾಯವಾಗು
ಬತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಣಕಲು, ಒಣಗಿದುದು
ಬದಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬದಗು + ಅ) ನೀಚ, ಜಾರ
ಬದಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾದರ, ವ್ಯಭಿಚಾರ ೨ ತೊತ್ತು ಗೆಲಸ, ಊಳಿಗ ೩ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೪ ದಡ್ಡತನ, ಮೂರ್ಖತನ
ಬದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. / ಸಂ. ವೃಂತಾಕ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತರಕಾರಿ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ ೨ (ಆಲಂ) ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು, ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬಾರದುದು
ಬದಲಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಬದಲ್ + ಅಣೆ) ಮಾರ್ಪಾಡು, ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಬದಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ) ಬದಲಾಗಿ ಬಂದ ವಸ್ತು ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಬದಲಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಹಿಂ. ಮರಾ) ಬದಲಾದ, ಬೇರೆಯಾದ
ಬದಲಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಹಿಂ. ಮರಾ) ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಬದಲಾಗಿ
ಬದಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಬದಲನಾ + ಇಸು) ೧ ಮಾರ್ಪಾಡು ಹೊಂದು ೨ ಮಾರ್ಪಾಡಿಸು
ಬದಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಪಾರ. ಬದಲ್) ಬದಲಾಯಿಸು, ಬೇರೆಯಾಗು
ಬದಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬದಲ್) ೧ ಬದಲಾವಣೆ, ಪರಿವರ್ತನೆ ೨ ಪ್ರತಿಯಾದುದು, ಒಂದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಇರುವುದು ೩ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ೪ ವಿನಿಮಯ, ಅದಲು ಬದಲು
ಬದಲು  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ಬದಲ್) ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ಬದಲಾಗಿ
ಬದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕ, ಮಗ್ಗಲು ೨ ಪಕ್ಕೆ, ಅಳ್ಳೆ ೩ ಹತ್ತಿರ, ಸನಿಹ ೪ ಕೆಸರು, ರಾಡಿ
ಬದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿದ ಮಣ್ಣಿನ ದಿಬ್ಬ ೨ ಎಲ್ಲೆ, ಮೇರೆ
ಬದುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬರ್ದುಂಕು) ೧ ಜೀವಿಸು, ಜೀವಧಾರಣೆ ಮಾಡು ೨ ಬಾಳನ್ನು ಸಾಗಿಸು, ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸು ೩ ಕೃತಾರ್ಥವಾಗು, ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಪಡೆ
ಬದುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬರ್ದುಂಕು) ೧ ಬಾಳು, ಜೀವನ ೨ ಆಸ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ೩ ಸರಕು, ಸಾಮಗ್ರಿ ೪ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೫ ಕಸುಬು, ಉದ್ಯೋಗ
ಬದ್ದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭದ್ರ) ೧ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು ೨ ಬಿಸಿಯಾದುದು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆನೆ ೪ ಎತ್ತು ೫ (ಕೋಟೆ ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ) ಆತ್ಮರಕ್ಷಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಪಕರಣ
ಬದ್ದಿ(ದ್ದು)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಬದ್ದೆ) ೧ (ಸೀರೆ, ಪಂಚೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ಸೆರಗಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನೇಯದೆ ಬಿಟ್ಟ ವಸ್ತ್ರದ ಎಳೆ ೨ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಟ್ಟಿ, ನಡುಕಟ್ಟು
ಬದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬದಿ) ೧ ಹಳ್ಳ, ಗುಣಿ ೨ ಚಿಣ್ಣೆಕೋಲು, ಗೋಲಿ ಮುಂ. ಆಟಗಳನ್ನಾಡುವ ನೆಲದಲ್ಲಿ ತೋಡುವ - ಗುಳಿ, ಕುಣಿ
ಬದ್ದೆ(ದ್ದಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬರ್ದೆ) ೧ ಪ್ರೌಢೆ, ಜಾಣೆ ೨ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ ೩ ಕೆಳಹೊಟ್ಟೆ, ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ
ಬದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟಿದ, ಬಿಗಿದ ೨ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ೩ ಹೆಣೆದ, ಸೇರಿದ ೪ ಆವರಿಸಿದ ೫ ತಡೆದ ೬ ಗಾಢವಾದ, ದೃಢವಾದ ೭ ಹತ್ತಿಕ್ಕಿದ
ಬದ್ಧಕಂಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಗುರಿಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದವನು, ಕಂಕಣಬದ್ಧ
ಬದ್ಧದ್ವೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕಡು ಹಗೆ, ಬದ್ಧ ವೈರ
ಬದ್ಧರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರುವಂಥ ಶಬ್ದರೂಪ
ಬಧಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿವಿ ಕೇಳಿಸದವನು, ಕಿವುಡ
ಬನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವನ) ೧ ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ ೨ ತೋಟ ೩ ಮರಗಳ ಗುಂಪು, ತೋಪು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಬಟ್ಟೆ
ಬನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾರ, ಸತ್ತ್ವ ೨ (ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಕಲಸಿದ ಹಿಟ್ಟು ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿರುವ) ಜಿಗುಟು ಅಂಟು ೩ ಕಳೆ, ತೇಜಸ್ಸು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಬನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಗ) ೧ ಅವಮಾನ, ಭಂಗ ೨ ಸೋಲು, ಪರಾಜಯ ೩ ನಾಶ, ಅಳಿವು ೪ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೫ ದುಃಖ, ಅಳಲು ೬ ಕೊರತೆ, ಚ್ಯುತಿ ೭ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೮ ಮುರಿಯುವಿಕೆ, ಸೀಳುವಿಕೆ
ಬನ್ನಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಣನ) ೧ ವರ್ಣನೆ ೨ ತೋರಿಕೆ, ಸೋಗು ೩ ಚೆಲುವು ೪ ವರ್ಣಲೇಪನ ೫ ಅಲಂಕಾರ, ಶೋಭೆ
ಬನ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಶವಿ ವೃಕ್ಷ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೩ (ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ) ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಫಲವಾಗಿ ಕೂಲಿಯಾಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಬೆಳೆದ ಧಾನ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗ
ಬಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಬಪ್ಪ / ಸಂ. ವಪ್ತೃ) ತಂದೆ
ಬಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಪ್ರ) ದಡ, ತೀರ, ಸಾನು
ಬಭ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂದುಬಣ್ಣ, ಪಿಂಗಳ ವರ್ಣ ೨ ಮುಂಗುಸಿ ೩ ಅಗ್ನಿ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ಶಿವ ೬ ಕುದುರೆಯ
ಬಯಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಚ್ಛೆ, ಆಸೆ ೨ ಬಸಿರಿಯರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಆಸೆ, ಹಂಬಲ ೩ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸೀಮಂತ, ಬಾಣಂತನ ಮುಂತಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಚ್ಚುವ ಕಾಡಿಗೆ
ಬಯಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ವಯಲ್) ೧ ಮೈದಾನ ೨ ಬರಿದಾದ ಜಾಗ, ಶೂನ್ಯ ೩ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು, ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು ೪ ಜಮೀನು, ಕೃಷಿಭೂಮಿ ೫ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು, ವ್ಯಕ್ತವಾದುದು ೬ ಬಾನು, ಆಕಾಶ ೭ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕದಿರುವುದು, ಹೊರತಾದುದು ೮ ಆಕಾರವಿಲ್ಲದುದು, ನಿರಾಕಾರವಾದುದು ೯ ಐಕ್ಯ, ಮುಕ್ತಿ
ಬಯಲುಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸು, ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸು ೨ ಖಾಲಿಮಾಡು, ಬರಿದು ಮಾಡು
ಬಯಲುಸೀಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮೈದಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರದೇಶ, ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶ
ಬಯಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಂಬಲಿಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ೨ ಕೋರು, ಹಾರೈಸು ೩ ಅದ್ದು, ಮುಳುಗಿಸು
ಬಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮುಚ್ಚಿಡು, ಅಡಗಿಸು, ಬಚ್ಚಿಡು
ಬಯ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಂಜೆ, ಸಾಯಂಕಾಲ ೨ ಬೆಳಗು, ನಸುಕು
ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಱ) ೧ ಕ್ಷಾಮ, ದುರ್ಭಿಕ್ಷ ೨ ಅಭಾವ, ಕೊರತೆ
ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ) ಅನುಗ್ರಹ, ವರ
ಬರಕ(ಖ)ತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಬರಕತ್) ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಬರಖಾಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬರಖಾಸ್ತ್) ೧ ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ ೨ ಸಭೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸಮಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು ೩ ಕಛೇರಿ ಮೊ.ವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದು
ಬರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಾಚು, ಗೋರು
ಬರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ, ಹಾರಕ, ನವಣೆ ೨ (ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ, ಬರೆಯುವ ಲೇಖನಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಹುಲ್ಲು
ಬರಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು, ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು, ಪೊಳ್ಳು ೨ ಗೊಡ್ಡು ಹಸು, ಬಂಜೆದನ
ಬರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭರಣಿ) ಕರಡಿಗೆ, ಭರಣಿ
ಬರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಣಗಿದ ಕಡ್ಡಿ ೨ ಒಣಗಿದ ಕಡ್ಡಿಗಳ ಕಟ್ಟು, ಕಸಬರಿಗೆ
ಬರಸಿಡಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಸಿಡಿಲು ೨ (ಆಲಂ) ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಆಘಾತ
ಬರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬರೆ) ೧ಬರೆದುದು, ಬರವಣಿಗೆ ೨ ಚಿತ್ರಣ, ಚಿತ್ರ
ಬರಹಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೇಖಕ
ಬರಹಗಾರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೇಖಕಿ
ಬರಾಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಬರಾಬರ್) ೧ ಸರಿಯಾದುದು, ಉಚಿತವಾದುದು ೨ ಓರಣ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು
ಬರಾವರ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬರಾಬರ್ದ್) ೧ ಗಣನೆ, ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ ೨ ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾದ ಹಕ್ಕನ್ನು ನಮೂದಿಸುವ ಸರ್ಕಾರಿ ಲೆಕ್ಕ
ಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕ, ಬದಿ ೨ ಪಕ್ಕೆ, ಅಳ್ಳೆ
ಬರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ವರ್) ೧ ಆಗಮಿಸು ೨ ತೋರು, ತೋಚು ೩ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು
ಬರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಲೇಖಿಸು, ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಿರಿಸು ೨ (ಬರೆದುದರ ಮೇಲೆ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ) ತಿದ್ದು, ತೀಡು ೩ ಕಾವ್ಯರಚನೆ ಮಾಡು ೪ ಚಿತ್ರಿಸು, ರೇಖಿಸು ೫ ಗೀಟು ಹಾಕು, ಗೆರೆಯನ್ನು ಎಳೆ ೬ ಕಾದಲೋಹದಿಂದ ಮೈಮೇಲೆ - ಗೆರೆಎಳೆ, ಬರೆಹಾಕು, ಬರೆಎಳೆ  ೭ ದಾಖಲೆಯಾಗು
ಬರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೨ ಸೀಮಾ ರೇಖೆ ೩ ಕಾದ ಕುಳದಿಂದ ಮೈಮೇಲೆ ಎಳೆದ ಗೆರೆ ೪ ಕಡಿದಾದ ಬೆಟ್ಟ
ಬರೆಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬರೆ + ಹ) ಬರೆದುದು, ಬರವಣಿಗೆ
ಬರ್ಕುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಕ್ಕುಡಿ) ೧ ವಿವಾದ, ಚರ್ಚೆ, ಕಲಹ ೨ ಬೆರಗು, ಆಶ್ಚರ್ಯ ೩ ತಳಮಳ, ಕಾತರ
ಬರ್ಚಿ(ರ್ಜಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬರಚಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ಬರ್ಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗಿಸು, ಮುಚ್ಚಿಡು ೨ ಬತ್ತು, ಒಣಗು, ಬಾಡು ೩ ಕೃಶವಾಗು, ಸೊರಗು ೪ ಬರಿದಾಗು, ಬೋಳಾಗು
ಬರ್ಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬತ್ತಿ ಹೋಗಿರುವುದು
ಬರ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು ೨ ನವೆ, ಕೃಶವಾಗು
ಬರ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾವು, ಮರಣ ೨ ಸ್ವ ರ್ಗ ೩ ಜಾಣ್ಮೆ, ಪ್ರೌಢಿಮೆ
ಬರ್ದುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬರ್ದು + ಗ) ಜಾಣ, ನಿಪುಣ, ಪ್ರೌಢ
ಬರ್ದುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬರ್ದು+ಗೆ) ಸಾವು, ಮರಣ
ಬರ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬರ್ದು + ಎ) ೧ ಪ್ರೌಢೆ, ಜಾಣೆ ೨ ಮಧ್ಯವಯಸ್ಸಿನವಳು, ಪ್ರಬುದ್ಧೆ ೩ ವೃದ್ಧೆ, ಮುದುಕಿ ೪ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ ೫ ತಲೆಹಿಡುಕಿ, ಕುಂಟಣಗಿತ್ತಿ
ಬರ್ಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬರ್ಫ್) ಮಂಜಿನಗಡ್ಡೆ
ಬರ್ಫಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬರ್ಫೀ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿ
ಬರ್ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನಾಗರಿಕ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ನಲ್ಲದವನು ೨ ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಲ್ಲದುದು ೩ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು ೪ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಶ್ರೀಗಂಧ ೫ ಆರ್ಯರಲ್ಲ ದವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ದೇಶ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯ ಜನಾಂಗ ೬ ನೀಚ, ದಡ್ಡ ೭ ಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಜಾಲಿ
ಬರ್ಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೊನಚಾದ ಹುಲ್ಲು, ದರ್ಭೆ, ಕುಶ ೩ ನವಿಲು, ಮಯೂರ
ಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಡಭಾಗವಲ್ಲದುದು, ದಕ್ಷಿಣ ಪಾರ್ಶ್ವ
ಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೨ ಸೈನ್ಯ, ದಳ ೩ ಪ್ರಭಾವ, ವರ್ಚಸ್ಸು ೪ ನೆರವು, ಸಹಾಯ ೫ ಕೃಷ್ಣನ ಅಣ್ಣನಾದ ಬಲರಾಮ ೬ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ೭ ಬಿಗಿ, ಗಟ್ಟಿ ೮ ಬಲಿಷ್ಟವಾದುದು ೯ (ಜ್ಯೋತಿಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಗ್ರಹಗಳು ಜಾತಕನಿಗೆ ನೀಡುವ ಬೆಂಬಲ
ಬಲಗುಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಶಕ್ತಿಯು ಕಡಮೆಯಾಗು, ಬಲ ಹೀನವಾಗು
ಬಲಗೈಭಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತುಂಬ ಸಹಾಯವನ್ನು ನೀಡುವವನು, ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತ, ನಂಬಿಕೆಯ ಸಹಾಯಕ
ಬಲಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದುದು, ಬಲ ಸುತ್ತು ೨ ಬಲಗಡೆ ಬರುವಂತೆ ಬಿಟ್ಟ (ಸೊಂಟ ಪಟ್ಟಿಯ) ಚುಂಗು ೩ ನದಿಯು ಬಲಗಡೆ ಬಾಗಿರುವ ಸ್ಥಳ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಬಲಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಬಿಡುವ ಅದರ ಕಾಯಿ
ಬಲವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): :೧ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದುದು, ಬಲಿಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದವನು, ಸಮರ್ಥನಾದವನು ೩ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತ, ಶ್ರೀಮಂತ ೪ ಬಲಾತ್ಕಾರ,
ಬಲವರ್ಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಔಷಧ ಮುಂ.ವು
ಬಲಾಢ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಲಶಾಲಿ, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ
ಬಲಾಢ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಲಶಾಲಿಯಾದ, ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ
ಬಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗು, ಸಮರ್ಥವಾಗಿರು ೨ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳು ೩ ಹಣ್ಣು, ಸಸ್ಯ ಮುಂ.ವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆ ೪ ದೊಡ್ಡದಾಗು, ದಪ್ಪವಾಗು ೫ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟು ೬ ಒರಟಾಗು, ಬಿರುಸಾಗು ೭ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವಿಸು ೮ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು, ನಿಲ್ಲು ೯ ದೃಢ ಮನಸ್ಕನಾಗು ೧೦ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗು ೧೧ ಪ್ರಕಟವಾಗು ೧೨ ತುಂಬು, ಹರಡು ೧೩ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡು ೧೪ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗು, ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವಾಗು ೧೫ ಮುಚ್ಚು ೧೬ ನಾಟು ೧೭ ಭದ್ರ ಪಡಿಸು ೧೮ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು ೧೯ ತಡೆ ೨೦ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು ೨೧ ಉತ್ತೇಜಿಸು, ಪ್ರಚೋದಿಸು
ಬಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿ, ದೃಢ ೨ ಬಲಿಷ್ಠ, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ೩ (ಹಿಂದೆ ರಾಜರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ) ತೆರಿಗೆ, ಸುಂಕ ೪ ಕಾಣಿಕೆ, ಕೊಡುಗೆ ೫ ಪೂಜೆ, ಆರಾಧನೆ ೬ ಗೃಹಸ್ಥನು ತನ್ನ ದಿನದ ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆ, ಭೂತ ಯಜ್ಞ ೭ ಎಂಜಲು ೮ ಹಬ್ಬ, ಉತ್ಸವ ೯ ದೈತ್ಯ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ಹೆಸರು ೧೦ ನೆರಿಗೆ, ಮಡಿಕೆ ೧೧ ಕಾಗೆ ೧೨ ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವಭಾವ
ಬಲಿದಾನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬಲಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುವಿಕೆ, ಆಹುತಿ
ಬಲಿಪಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿ
ಬಲಿಮುಖ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೋತಿ
ಬಲಿಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬ ಬಲವಾದುದು ೨ ಬಲಶಾಲಿ, ಶಕ್ತಿವಂತ
ಬಲಿಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸು ೨ (ಆಲಂ) ಶಿಕ್ಷಿಸು, ಶಾಸ್ತಿ ಮಾಡು
ಬಲುಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಲ್ಮೆ) ೧ ಬಲ, ಶಕ್ತಿ ೨ ಪರಿಣತಿ, ನೈಪುಣ್ಯ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಬಲಾತ್ಕಾರ
ಬಲುಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲ, ಶಕ್ತಿ ೨ ದೃಢತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ೩ ಬಿಗಿ, ಗಾಢತೆ ೪ ಒತ್ತಾಯ, ಬಲವಂತ ೫ ಬಲಿಷ್ಠವಾದುದು ೬ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ೭ ಮಿಗಿಲಾದವನು, ಉತ್ತಮ ೮ ಹೆಚ್ಚಾದುದು ೯ ಒತ್ತಾಸೆ, ಬೆಂಬಲ ೧೦ ಕಟ್ಟು, ಆನಿಕೆ ೧೧ ಕಠಿಣವಾದುದು ೧೨ ಮಹಿಮೆ, ಪ್ರಭಾವ ೧೩ ಹಿರಿಮೆ, ಪ್ರೌಢಿಮೆ ೧೪ ಬಿರುಸು ಮಾತು
ಬಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನ ೨ (ಆಲಂ) ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ಬಲ್ಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಹಳ ಶೂರನಾದವನು ೨ ಶೌರ್ಯ ೩ ನಿಪುಣ, ಪರಿಣತ ೪ ಪ್ರಬಲವಾದುದು, ಸಮರ್ಥವಾದುದು ೫ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳ
ಬಲ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಲ್ + ಕೆ) ೧ ಜೋರು, ರಭಸ ೨ ದೊಡ್ಡದಾದುದು
ಬಲ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಬಲ್ಲಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲ್ಲಭ) ೧ ಯಜಮಾನ, ಒಡೆಯ ೨ ರಾಜ, ದೊರೆ ೩ ಗಂಡ, ಪತಿ ೪ ಸಾಹಸಿ, ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಬಲ್ಲಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲಿಷ್ಠನಾದವನು, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೨ ಧನಿಕ, ಶ್ರೀಮಂತ ೩ ತಿಳಿದವನು, ಜ್ಞಾನಿ ೪ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಮಹಾತ್ಮ
ಬಲ್ಲಿದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಬಳಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಣಂಬೆ) ಹುಲ್ಲಿನ ಬಣವೆ, ಮೆದೆ
ಬಳಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಪಯೋಗಿಸುವಿಕೆ, ಬಳಸುವಿಕೆ ೨ ವಿಶೇಷವಾದ ಪರಿಚಯ, ಗುರುತು ೩ ರೂಢಿ, ಅಭ್ಯಾಸ, ಪದ್ಧತಿ ೪ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ
ಬಳಕೆಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಂಡು) ಬಳಸುವವನು, ಗ್ರಾಹಕ
ಬಳಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜಾರು, ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಕತ್ತರಿಸು, ತುಂಡರಿಸು ೩ ನೇವರಿಸು, ಸವರು, ತಡವು
ಬಳತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಣತ) ೧ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಕಟ್ಟಿದ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಬಾಗಿಲುಳ್ಳ ಯಾ ಹಂತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಾಗಿಲುಳ್ಳ ಕೊಠಡಿ; ಕಣಜ ೨ ಬಿದಿರು ಯಾ ಚಾಪೆಯಿಂದ ಹೆಣೆದು ಮಾಡಿದ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ - ಸಾಧನ, ತೊಂಬೆ, ಗಳಿಗೆ ೩ ತೆಳ್ಳಗಿರುವ ಬಿದಿರಿನ ಸೀಳು, ಗಳು, ದಬ್ಬೆ
ಬಳಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಪ್ಪು ಹಲಗೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮಿದುವಾದ ಕಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿ ೨ ಬಳಪದ ಕಲ್ಲು
ಬಳಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಳಲು + ಇಕೆ) ಆಯಾಸ, ದಣಿವು
ಬಳಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದಣಿ, ಆಯಾಸಗೊಳ್ಳು ೨ ಜೋಲು ಬೀಳು, ನೇತಾಡು, ಸಡಿಲವಾಗು
ಬಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಯಾಸ, ದಣಿವು
ಬಳವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಳ + ವಿ) ೧ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ವೃದ್ಧಿ ೨ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಹರಹು
ಬಳಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುತ್ತುವರಿ, ಸುತ್ತುಗಟ್ಟು ೨ ಸುತ್ತಾಡು, ಅಲೆ, ತಿರುಗು ೩ ವರ್ತುಲವಾಗಿ ಸುತ್ತು ೪ ಹೊರಳು ೫ ಸುತ್ತಿ ಹೇಳು ೬ ಉಪಯೋಗ ಮಾಡು ೭ ಭೋಗಿಸು, ಅನುಭವಿಸು
ಬಳಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆವರಿಸುವಿಕೆ, ಸುತ್ತುವರಿಯುವಿಕೆ, ಮುತ್ತುವಿಕೆ ೨ ಸುತ್ತುವಿಕೆ, ಭ್ರಮಣ ೩ ಸುತ್ತುಗಟ್ಟುವ ಸಾಧನ ೪ ಸುತ್ತುಮುತ್ತು, ಆಸುಪಾಸು ೫ ಆವರ್ತ, ಸುತ್ತು ೬ ಸುತ್ತುಮಾತು ೭ (ಊಟ ಮೊ. ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ) ಸರದಿ, ಸಲ, ಬಾರಿ ೮ ಕವಚ, ಚಿಲಖತ್ತು
ಬಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗುಡಿಸು, ಉಡುಪು ಸ್ವಚ್ಛಮಾಡು ೨ ತೊಡೆ, ಒರೆಸು ೩ ಗೋರು, ಬಾಚು ೪ ಲೇಪಿಸು, ಹಚ್ಚು, ಸವರು ೫ (ನೆಲವನ್ನು) ಸಾರಿಸು, ಒರೆಸು
ಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೨ ಎಡೆ, ಸ್ಥಳ, ಪ್ರದೇಶ ೩ ಸಮೀಪ, ಹತ್ತಿರ ೪ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂದುಗಡೆ ೫ ವಂಶ, ಪೀಳಿಗೆ, ಕುಲ ೬ (ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಒಯ್ಯುವ) ಆಳು, ಸೇವಕ
ಬಳಿಕ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ತರುವಾಯ, ಅನಂತರ
ಬಳಿಸಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹತ್ತಿರಬರು, ಸಮೀಪಿಸು
ಬಳುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಂಜು, ಹೆದರು ೨ ತೊನೆದಾಡು, ಒಲೆದಾಡು
ಬಳುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡುಕ, ಕಂಪನ ೨ ಹೆದರಿಕೆ, ಅಂಜಿಕೆ
ಬಳುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಣಿಕೆ, ಕೊಡುಗೆ, ಉಡುಗೊರೆ
ಬಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಮಾನವ, ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮೊ.ವು ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ ಯಾ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ) ವೃದ್ಧಿಯಾಗು, ವರ್ಧಿಸು, ಬೆಳೆ ೨ ಗಿಡ, ಮರಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗು ೩ ಹುಟ್ಟು, ಮೊಳೆ, ಅಂಕುರಿಸು ೪ (ಭಯ, ಕೋಪ, ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಅನುರಾಗ ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾವನೆಗಳು) ಉಂಟಾಗು, ಮೂಡು ೫ (ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ) ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೊಂದು ೬ ಪೈರಿನಿಂದ ತುಂಬು ೭ ಎತ್ತರವಾಗು ೮ ಉದ್ದವಾಗು ೯ ಹೆಚ್ಚಾಗು ೧೦ ಹೆಚ್ಚಿಸು ೧೧ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡು ೧೨ ನೆರವೇರು, ನಡೆ ೧೩ ಸಂಪಾದಿಸು, ಗಳಿಸು, ಪಡೆ
ಬಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವರ್ತುಲ, ವೃತ್ತಾಕಾರವಾದುದು ೨ ಕಡಗ, ಕಂಕಣ, ಕೈಗೆ ಹಾಕುವ ಗಾಜು, ಲೋಹ ಮೊ.ವುಗಳ ದುಂಡನೆಯ ಆಭರಣ ೩ ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಕಡಗ ೪ ತೋಳುಬಂದಿ, ವಂಕಿ ೫ ಗಂಟುಮೂಳೆ ೬ ಕತ್ತಿನ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ವಲಯಾಕಾರದ ಮೂಳೆ ೭ ಪರಿಧಿ, ವಲಯ ೮ ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾದ ಒಂದು ಆಯುಧ, ಚಕ್ರ ೯ ರಥ, ಬಂಡಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಚಕ್ರದ ಹೊರ ಭಾಗಕ್ಕೆ ತೊಡಿಸುವ ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಟ್ಟಿ ೧೦ ಆನೆಯ ಕೋರೆ ಯಾ ಎತ್ತು ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೊಂಬುಗಳ ತುದಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಅಲಂಕಾರದ ಸಾಧನ, ಅಣಸು ೧೧ (ಕುದುರೆಯ) ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿ, ತಂಗುಪಟ್ಟಿ ೧೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಕಳ್ಳಂಗಡಲೆ
ಬಳ್ಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ನಾಲ್ಕು ಸೇರಿನ ಅಳತೆ ೨ ನಾಲ್ಕು ಸೇರು ಧಾನ್ಯ ಮುಂ.ವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಕೊಳಗದಾಕಾರದ ಸಾಧನ
ಬಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲ್ಲೀ) ೧ ಹಬ್ಬಿ ಬೆಳೆಯುವ ಸಸ್ಯ, ಲತೆ, ಹಂಬು ೨ ವೀಳೆಯದೆಲೆಯ ಹಂಬು ೩ ಹಗ್ಗ, ಕಣ್ಣಿ ೪ ಸಂಬಂಧ, ನಂಟು ೫ ವಂಶದ ಕುಡಿ, ಸಂತತಿ ೬ ಅಕ್ಷರಗಳ ದೀರ್ಘದ ಗುರುತು ಮುಂ. ಕಾಗುಣಿತ
ಬಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಂಜು, ಹೆದರು ೨ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು ೩ ತೊನೆದಾಡು, ಒಲೆದಾಡು
ಬಳ್ಳು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅಧಿಕವಾಗಿ
ಬವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮಣ) ೧ ಸುತ್ತಾಟ, ಸಂಚಾರ ೨ ಕೋಟಲೆ, ಕಷ್ಟ ೩ ತಲೆ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ತಲೆಸುತ್ತುವಿಕೆ ೪ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ
ಬವನಾಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದಾಸರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ
ಬವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ ೨ ಜಗಳ, ಕಲಹ ೩ ಹುರುಡು, ಪೈಪೋಟಿ ೪ ತೊಂದರೆ, ಸಂಕಟ
ಬವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮರಿ) ೧ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ದೊಡ್ಡ ದುಂಬಿ ೨ ತಿರುಗುವುದು ೩ ಬುಗುರಿ ೪ ಕೆನ್ನೆಯ ಮೇಲಿನ ಕೂದಲು
ಬವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮಣೆ) ತಲೆ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಕಣ್ಣು ಕತ್ತಲಿಡುವಿಕೆ
ಬವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬೇಸಾಯ <ಸಂ. ವ್ಯವಸಾಯ) ಬೇಸಾಯ, ವ್ಯವಸಾಯ
ಬವಸಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬವಸೆ + ಇಗ) ಬೇಸಾಯಗಾರ
ಬಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಶ) ೧ ಅಂಕೆ, ವಶ, ಸ್ವಾಧೀನ ೨ ಶಕ್ಯತೆ, ಸಾಧ್ಯತೆ ೩ ತಲ್ಲೀನವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಪರವಶತೆ ೪ ಪ್ರಭಾವ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ ೫ ಎತ್ತು, ವೃಷಭ
ಬಸದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಸತಿ) ಜೈನ ದೇವಾಲಯ
ಬಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಸನ) ೧ ಅಳಲು, ದುಃಖ ೨ ಆಸಕ್ತಿ, ತತ್ಪರತೆ ೩ ಚಟ, ಗೀಳು ೪ ಇಂದ್ರಿಯಾಪೇಕ್ಷೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ಚಾಪಲ್ಯ
ಬಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ
ಬಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃಷಭ) ೧ ಗೂಳಿ, ವೃಷಭ ೨ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟ - ಗೂಳಿ, ಹೋರಿ ೩ ಶಿವನ ವಾಹನ, ನಂದಿ ೪ (ಆಲಂ) (ಗೂಳಿಯಂತೆ) ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸುತ್ತುವವನು
ಬಸವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಸವ + ಇ) ೧ ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಮೀಸಲು ಬಿಟ್ಟ ಕನ್ಯೆ, ದೇವದಾಸಿ ೨ ವೇಶ್ಯೆ, ಜಾರೆ
ಬಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಸರು, ಸ್ರವಿಸು, ಜಿನುಗು ೨ (ಅನ್ನದ ಗಂಜಿ, ತರಕಾರಿ ಬೇಯಿಸಿದ ನೀರು ಮೊ.ವನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ) ಸೋರಿಸು ೩ ಧಾರೆಯಾಗಿ ಬೀಳು, ಸುರಿ ೪ ಬೆವರು ಸುರಿ ೫ ತೊಡೆ, ಒರೆಸು
ಬಸಿ(ಸು)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗರ್ಭಕೋಶ, ಗರ್ಭಾ ಶಯ ೨ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ ೩ ಆಂತರ್ಯ, ಅಂತ ರಂಗ ೪ ಭ್ರೂಣ
ಬಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಶಾ) ೧ ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ ೨ ಗೊಡ್ಡುಹಸು, ಬರಡುದನ
ಬಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಸಾ) ನೆಣ, ಕೊಬ್ಬು
ಬಸ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಂಡಾಡು, ಹೋತ
ಬಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಸ್ತಿ) ೧ ಪಿಚಕಾರಿ ೨ ಪಿಚ ಕಾರಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ದ್ರವ ಯಾ ಅನಿಲವನ್ನು ಮಲ ನಾಳದ ಒಳಹೊಗಿಸಿ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿಸುವುದು; ಎನಿಮಾ ಕೊಡಿಸುವುದು
ಬಹಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚು, ಅಧಿಕ
ಬಹಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೇರಳವಾದ ೨ ದಪ್ಪವಾದ ೩ ಕರ್ಕಶವಾದ ೪ ದೃಢವಾದ
ಬಹಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಹಿತ್ರ) ೧ ತೆಪ್ಪ, ಹರಿಗೋಲು ೨ ಹಡಗು
ಬಹಿರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಗಿನ ಅಂಗ, ಅವಯವ ೨ ಹೊರಗಿನದು, ಹೊರಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು ೩ ಹೊರ ಗಡೆ, ಹೊರಭಾಗ ೪ ಹೊರಗಿನ ಪ್ರದೇಶ, ಎಡೆ ೫ ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾದುದು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದುದು ೬ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ, ಸರ್ವವಿದಿತ
ಬಹಿರ್ದೆಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಹಿರ್ದಿಶಾ) ಶೌಚಕ್ರಿಯೆ, ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ
ಬಹಿರ್ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಯುಳ್ಳವನು
ಬಹಿರ್ಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸು ಹೊರಮುಖವಾಗಿರುವ, ಬಾಹ್ಯವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ವಿಮುಖವಾದ
ಬಹಿಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ (ಸಂ) (ಸಮಾಜದಿಂದ) ಹೊರಕ್ಕೆ ದೂಡಲ್ಪಟ್ಟವನು
ಬಹಿಷ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಧಾರ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಾತಿ, ದೇಶ, ಸಮಾಜ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ) ಹೊರದೂಡುವಿಕೆ, ಹೊರಹಾಕುವಿಕೆ
ಬಹಿಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಹಿಷ್ಠಾ) ಮುಟ್ಟಾದವಳು, ರಜಸ್ವಲೆ
ಬಹು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಧಿಕ, ಅನೇಕ
ಬಹುತೇಕ  (ಅವ(avyaya)): (<ಮರಾ. ಬಹುತೇಕ್) ಪ್ರಾಯಶಃ, ಬಹಳವಾಗಿ
ಬಹುಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ
ಬಹುಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಶಯವಾದ ಗೌರವ, ವಿಶೇಷವಾದ ಮರ್ಯಾದೆ ೨ ಪಾರಿತೋಷಕ, ಉಡುಗೊರೆ, ಇನಾಮು
ಬಹುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಂದ್ರಮಾನ ತಿಂಗಳಿನ ಕಡೆಯ ಅರ್ಧಭಾಗ, ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ ೨ ದಪ್ಪವಾಗಿರುವವನು, ಸ್ಥೂಲಶರೀರಿ ೩ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರ ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದು, ಕೃತ್ತಿಕೆ
ಬಹುಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅನೇಕ, ಯಥೇಷ್ಟ ೨ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೩ ದಟ್ಟವಾದ, ನಿಬಿಡವಾದ
ಬಹುಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಹುಲಾ) ೧ ಹಸು, ಆಕಳು ೨ ದೊಡ್ಡ ಏಲಕ್ಕಿ ೩ ಕೃತ್ತಿಕಾ ನಕ್ಷತ್ರ
ಬಹುವಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು
ಬಹುಶಃ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಬಹುತೇಕ, ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ
ಬಹುಶ್ರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿತವನು, ವಿದ್ವಾಂಸ
ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿರುವ ಜನವರ್ಗ ಮತ್ತು ಅವರು ಆಡುವ ಭಾಷೆ, ಅನುಸರಿಸುವ ಮತ ಇತ್ಯಾದಿ
ಬಾಂದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾನ್ + ಸಂ. ತಳ) ಆಕಾಶ, ಗಗನ ಬಾಂದು (<ಪಾರ. ಬಂದ್ / <ಸಂ. ಬಂಧ)
ಬಾಂದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾನ್ + ಸಂ. ತಳ) ೧ ಜಮೀನಿನ ಎಲ್ಲೆಕಟ್ಟನ್ನು ಖಚಿತಗೊಳಿಸಲು ಹಾಕುವ ಕಟ್ಟು, ಒಡ್ಡು ೨ ಗಡಿ, ಮೇರೆ
ಬಾಂದೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಾನ್+ತೊರೆ) ಆಕಾಶದ ನದಿ, ದೇವಗಂಗೆ
ಬಾಂಧವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಟ, ಸಂಬಂಧಿಕ ೨ ಆಪ್ತ, ಮಿತ್ರ
ಬಾಂಧವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಟು, ನಂಟಸ್ತಿಕೆ ೨ ಸ್ನೇಹ, ಗೆಳೆತನ, ಮೈತ್ರಿ
ಬಾಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾನ್ ಮಡಕೆ, ಕುಡಿಕೆ + ಬ)
ಬಾಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾನ್ ೧ ಕುಂಬಾರ ೨ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕದವನು, ದೇವತೆ
ಬಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ೧ ಉಳಿದುದು, ಮಿಕ್ಕಿದ್ದು, ಶಿಲ್ಕು ೨ ತೀರಿಸಬೇಕಾದ ಹಣ, ಸಾಲ
ಬಾಕಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಅರ) ಉಳಿದ, ಇತರ, ಬೇರೆಯ
ಬಾಕಿದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಾಲ ತೀರಿಸದಿರುವವನು
ಬಾಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಕುಲ) ೧ ತೀವ್ರವಾದ ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಉತ್ಕಟ ಬಯಕೆ ೨ ಆಸೆಪಡುವವನು, ಆಸಕ್ತ
ಬಾಗಾಯಿತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಾಗಾಈತ್) ತೋಟ ಪಟ್ಟಿ, ಜಮೀನು; ತೆಂಗು, ಅಡಿಕೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ನೀರಾವರಿ ಜಮೀನು
ಬಾಗಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಯನ) ಶುಭ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುತ್ತೈದೆ ಮೊ.ವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಪಾಯನ
ಬಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಗ್ಗು, ಮಣಿ ೨ ಡೊಂಕಾಗು, ಡೂಗಾಗು, ವಕ್ರವಾಗು ೩ ಎರಗು, ವಂದಿಸು ೪ ಬಗ್ಗಿಸು, ಮಣಿಸು, ಬಾಗಿಸು ೫ ವಿನಯದಿಂದ ವರ್ತಿಸು, ಸಗ್ಗು
ಬಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಆಯುಧ ಮುಂ.ವುಗಳ ತುದಿಯ) ಕೊಂಕಾದ ಭಾಗ ೨ ನದಿಯ ತಿರುವಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಮೀನು, ಗದ್ದೆ, ತೋಟ ಮುಂ. ಫಲವತ್ತಾದ ಪ್ರದೇಶ ೩ ಮೂಲೆ, ಸಂದುಗೊಂದು ೪ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಧ್ವನಿಯ ಪಲುಕು
ಬಾಗುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಕುಲ) ಚಿಂತೆ, ಕಳವಳ
ಬಾಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಶೀ) ೧ ಮರವನ್ನು ಕೆತ್ತಲು ಬಡಗಿಗಳು ಬಳಸುವ ಅಗಲವಾದ ಬಾಯಿಯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಧನ
ಬಾಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳು, ಸೆಳೆ, ಗೋರು ೨ ಸೆಳೆದು ಅಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು, ಬಾಚಿ ತಬ್ಬು ೩ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಣಿಗೆಯಿಂದ ಹಿಕ್ಕು, ಸಿಕ್ಕು ಬಿಡಿಸು, ಓರಣಗೊಳಿಸು ೪ ದೋಚು, ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು ೫ ಒಟ್ಟುಗೂಡು, ಗುಂಪಾಗು ಬಾಜಂತ್ರಿ (<ಮರಾ. ವಾಜಂತ್ರಿ <ಸಂ. ವಾದಿತ್ರ)
ಬಾಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಬಾಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾದನ) ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವಿಕೆ, ಬಾರಿಸುವಿಕೆ ಬಾಜಾ (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬಾಜಾ / <ಸಂ. ವಾದ್ಯ)
ಬಾಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾದನ) ೧ ಊದುವ ಯಾ ಬಾರಿಸುವ ವಾದ್ಯ ೨ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವಿಕೆ
ಬಾಜಾಭಜಂತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಲವು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯಗಳ ಮೇಳವಾದನ
ಬಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮರಾ. ಹಿಂ. ಬಾಜಿ) ೧ ಸ್ಪರ್ಧೆ ೨ ಪಣವನ್ನಿಟ್ಟು ಆಡುವ ಗಂಜೀಪು, ಇಸ್ಪೀಟು ಮುಂ. ಆಟ; ಜೂಜು ೩ ಜೂಜಿಗೆ ಒಡ್ಡುವ ಪಣ ಯಾ ವಸ್ತು
ಬಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮರಾ. ಹಿಂ. ಬಾಜೂ) ೧ ತೋಳು, ಭುಜ ೨ ಪಕ್ಕ, ಮಗ್ಗಲು ೩ ಪಕ್ಷ, ಪರ
ಬಾಟಾ(ಟೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಾಟ್) ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ, ರಸ್ತೆ
ಬಾಟಾಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ, ಹೆದ್ದಾರಿ
ಬಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಟ) ೧ ಹಳ್ಳಿ, ಗ್ರಾಮ ೨ ಕೆಲವು ಊರಿನ ಹೆಸರುಗಳ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಶಬ್ದ
ಬಾಡಬ(ವ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆ, ಅಶ್ವ ೨ ಕಡಲ್ಗಿಚ್ಚು, ಬಡಬಾಗ್ನಿ ೩ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಹಾರವ
ಬಾಡಬಾನಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಡಲುಗಿಚ್ಚು
ಬಾಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬಾಡ + ಇಸು) ೧ ಸೊಪ್ಪು, ತರಕಾರಿ, ಮಾಂಸ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬಾಣಲಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಒಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು - ಹುರಿ, ತಾಳಿಸು ೨ ಕಳೆಗುಂದಿಸು, ಒಣಗಿಸು, ಕಂದಿಸು ೩ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳು
ಬಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಣಗು, ಮುರುಟು ೨ ಕಳೆಗುಂದು, ಮಂಕಾಗು ೩ ಕುಗ್ಗು, ಸೊರಗು, ಬತ್ತು
ಬಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗು, ಮಾಂಸ ೨ ತರಕಾರಿ, ಕಾಯಿ ಪಲ್ಯ ೩ಊಟಕ್ಕೆ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ ತರಕಾರಿ ಪದಾರ್ಥ, ಹುರಿದ ಯಾ ಕರಿದ ಮಾಂಸ ಇತ್ಯಾದಿ
ಬಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಡುವ ಅಸ್ತ್ರ, ಅಂಬು ೨ ಶಬ್ದ, ಸದ್ದು ೩ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೪ ನೀಲಿ ಗೋರಂಟಿ ಗಿಡ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಟಾಕಿ ೬ ಬಲೀಂದ್ರನ ಮಗ
ಬಾಣಂ(ಳಂ)ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಾಲವತಿ) ಹೆರಿಗೆಯಾಗಿ ಆರೈಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುವವಳು, ಹಡೆದವಳು, ಪ್ರಸೂತೆ
ಬಾಣಂತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಾಳಂತಿ + ತನ) ೧ ಹೆರಿಗೆಯಾದವಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಆರೈಕೆ, ಉಪಚಾರ ೨ ಬಾಣಂತಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ
ಬಾಣಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣೆಗಳನ್ನಿಡುವ ಚೀಲ, ಬತ್ತಳಿಕೆ
ಬಾಣಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾನಸ) ೧ ದೊಡ್ಡದಾಗಿರುವ ಪಾಕಶಾಲೆ, ಅಡುಗೆ ಮನೆ ೨ ಅಡುಗೆ, ಪಾಕ ೩ ಅಡುಗೆಯ ಕೆಲಸ, ಕಸುಬು ೪ ಆಹಾರ, ಉಣಿಸು ೫ ಅಡುಗೆಯವನು
ಬಾಣಸಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಾಣಸ + ಇಗ) ಬಾಣಸಿ
ಬಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಾನೆ) ೧ ಲೋಹ, ಮರ, ಮಣ್ಣು ಮೊ.ವುಗಳ ಅಗಲಬಾಯಿಯ ಪಾತ್ರೆ ೨ ನೀರು ಮುಸುರೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಾಕುವ ಅಗಲವಾದ ತೊಟ್ಟಿ ೩ ಹೂವಿನ ಸಸಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಕುಂಡ
ಬಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಣಿ) ೧ ಮಾತು, ವಚನ, ನುಡಿ ೨ ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ ೩ ಸರಸ್ವತಿ, ವಾಣಿ
ಬಾತಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಾತಮೀ / ಸಂ. ವಾರ್ತಾ) ೧ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ, ವರ್ತಮಾನ
ಬಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಬತ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೀರು ಹಕ್ಕಿ
ಬಾತ್ಮೀದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಾತಮಿ+ದಾರ) ಸುದ್ದಿಗಾರ, ವರದಿಗಾರ
ಬಾದಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಾದವಣ <ಸಂ. ವಾತಾಯನ) ೧ ಗವಾಕ್ಷಿ ೨ ತೂತು, ರಂಧ್ರ
ಬಾದಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾಜನ) ತಟ್ಟೆ, ತಳಿಗೆ
ಬಾದಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಬಾದಣ + ಇಸು) ತೂತಾಗು, ರಂಧ್ರವಾಗು
ಬಾದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲಚೀ ಗಿಡ
ಬಾದರಾಯಣಸಂಬಂಧ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಬದರೀ ಒಂದು
ಬಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಹೊರೆ, ಭಾರ
ಬಾದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಬದ್) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ, ವಾದ ೨ ಚರ್ಚೆ ೩ ಭಾಷೆ, ಶಪಥ ೪ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೫ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು ೬ (ಸಂಖ್ಯೆ ಪಟ್ಟಿ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ) ಕಳೆದುದು, ವಜಾ ಮಾಡಿದುದು
ಬಾಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಾಧಾ) ೧ ನೋವು, ವೇದನೆ ೨ ಕಾಟ, ಕಿರುಕುಳ ೩ ಅಪಾಯ, ಆಪತ್ತು ೪ ನಿರೋಧ, ನಿಷೇಧ ೫ ಅಡ್ಡಿ, ಅಡಚಣೆ
ಬಾಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿರುವ) ಹಕ್ಕು, ಸ್ವಾಮ್ಯ ೨ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೩ ಹಕ್ಕು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಹಕ್ಕುದಾರ ೪ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತವನು, ಜವಾಬ್ದಾರ
ಬಾಧ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೊಂದ, ವೇದನೆಗೊಳಗಾದ ೨ ಹಿಂಸೆಗೊಂಡ ೩ ವಿರುದ್ಧವಾದ ೪ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ೫ ಅಸಂಗತವಾದ
ಬಾಧ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಾಧ್ಯತಾ) ೧ ಸಂಬಂಧ, ನಂಟುತನ ೨ (ಆಸ್ತಿಯ ಮೇಲಿರುವ) ಹಕ್ಕು ೩ ಸ್ವಾಮ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದ್ದು ೪ ಕರ್ತವ್ಯ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
ಬಾಧ್ಯಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ, ಹಕ್ಕುದಾರ
ಬಾನಂಗುಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಒಣಗಿದ) ಸಗಣಿಯ ಉಂಡೆ
ಬಾನಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾನ್ + ಆಡಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಟಿಟ್ಟಭ (ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ Sky Lark ಶಬ್ದದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ)
ಬಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲೋಹ, ಮರ, ಮಣ್ಣು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಗಲವಾದ ಬಾಯಿಯ ಪಾತ್ರೆ, ಬಾನೆ ೨ ನೀರು, ಮುಸುರೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಡುವ ಅಗಲವಾದ ಬಾಯುಳ್ಳ ದೊಡ್ಡ ತೊಟ್ಟಿ ೩ ಹೂವಿನ ಸಸಿ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಕುಂಡ
ಬಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಗಾಯನದ ಇಂಪಾದ ಧಾಟಿ
ಬಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೨ ಸ್ವರ್ಗ
ಬಾನುಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾನ್ + ಉಲಿ) ೧ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುವ ಅಶರೀರ ವಾಣಿ ೨ ರೇಡಿಯೋ ಆಕಾಶವಾಣಿ ೩ ಆಕಾಶವಾಣಿ ನಿಲಯ, ರೇಡಿಯೋ ಕೇಂದ್ರ
ಬಾನ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ (<ದೇ. ವಾನ್) ಮಡಕೆ, ಕುಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡು
ಬಾನ್  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (<ದೇ. ವಾನ್) ೧ ಮಡಕೆ, ಕುಡಿಕೆ ಮುಂ.ವು ೨ (ಒಣಗಿದ) ಸಗಣಿಯ ರಾಶಿ
ಬಾನ್(ನು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೨ ಸ್ವರ್ಗ, ದೇವಲೋಕ
ಬಾಪುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಾಹುಪೂರ) ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಕೇಯೂರ
ಬಾಬತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಬಾಬತ್) ೧ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟುದು ೨ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ
ಬಾಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಬಾಬತ್) ೧ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೨ ವಸ್ತು, ಪದಾರ್ಥ ೩ ವಿಭಾಗ, ಬಾಬತ್ತು ೪ ಸುಂಕ, ತೆರಿಗೆ ೫ ಕ್ರಮ, ವಾಡಿಕೆ ೬ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಕೊಡುವ ವಿಧಾನ
ಬಾಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಂ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬಾಬೂ) ಸಭ್ಯ ಗೃಹಸ್ಥ, (ಮಹಾಶಯ ಎಂದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು) ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಪದ
ಬಾಯರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಾಯಾರು) ೧ ನೀರಡಿಕೆಯನ್ನು ಹಿಂಗಿಸುವ (ಎಳನೀರು, ಪಾನಕ ಮೊ.) ಪಾನೀಯ ಯಾ ಬೆಲ್ಲದೊಡನೆ ಕೊಡುವ ನೀರು ಇತ್ಯಾದಿ ೨ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಇಡುವ ತವಡು ಬೆರಸಿ ಕುದಿಸಿದ ನೀರು
ಬಾಯಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಯಿ ಒಣಗು, ದಾಹ ವುಂಟಾಗು ೨ ಹಂಬಲಿಸು, ಹಾರೈಸು
ಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿನ್ನಲು, ಕುಡಿಯಲು, ಮಾತನಾಡಲು ಯಾ ಶಬ್ದದ ಉದ್ಗಾರಗಳಿಗೂ ಬಳಸುವ ಮುಖದ ಅಂಗ ೨ (ಪಾತ್ರೆ, ಚೀಲ, ಬಿಲ ಮುಂ.ವುಗಳ) ತೆರೆದ ಭಾಗ
ಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬಾಈ) ೧ ಹೆಂಗಸರ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಸೇರಿಸುವ ಪದ ೨ ಯಜಮಾನಿ ೩ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ
ಬಾಯಿಪಾಠ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಉರುಹೊಡೆಯುವುದು
ಬಾಯಿಬಡ(ಡು)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವವನು
ಬಾಯಿಬಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಾತನಾಡದಂತೆ ಮಾಡು
ಬಾಯಿಬೀಗ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮೌನ
ಬಾಯಿಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಬಯ್ಯು
ಬಾಯಿಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಬೇರೊಬ್ಬರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತಲೆ ಹಾಕು
ಬಾಯುಪಚಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೇವಲ ಮಾತಿನ ಗೌರವ
ಬಾಯ್ಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಪಥ್ಯ ಮಾಡು
ಬಾಯ್ಕೇಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗೆದ್ದುಕೊಳ್ಳು, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಅಧೀನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು
ಬಾಯ್ಗೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಕ್ಕೊರಲಾಗು, ಏಕಕಂಠವಾಗು ೨ ಆಯುಧ ಮೊ.ವುಗಳ ಧಾರೆ ಹರಿತವಾಗು ೩ ಮುದ್ದಿಸು, ಚುಂಬಿಸು ೪ (ಲೆಕ್ಕ, ಖರ್ಚು ಮುಂ.ವು) ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗು, ಸರಿದೂಗು
ಬಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಾರಹ್) ಹನ್ನೆರಡು
ಬಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ದ್ವಾರ) ಬಾಗಿಲು, ದ್ವಾರ
ಬಾರದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಾರದಾನ್) ೧ ವ್ಯಾಪಾರದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಬಳಸುವ ಚೀಲ, ಡಬ್ಬಿ, ಪೀಪಾಯಿ ಮೊ.ವು ೨ ಗೋಣಿತಟ್ಟು, ಗೋಣಿಚೀಲ
ಬಾರಾಬಂಗಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಾರ + ಬಂಗಾಲೀ) ೧ ಮೋಸಗಾರ ೨ ಮೋಸಗಾರಿಕೆ ೩ ಜಿಪುಣ
ಬಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಲ, ಸರದಿ ೨ ಬಲಿ, ಆಹುತಿ ೩ ಬಾಯಿ, ದವಡೆ ೪ ದಾಳಿ, ಲಗ್ಗೆ ೫ ವಶ, ಅಧೀನ ೬ ಕಪಿಲೆಬಾವಿಯ ಬಳಿ ಎತ್ತುಗಳು ಇಳಿಯಲು ಮಾಡಿರುವ ಇಳುಕಲು ೭ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾಮೋದ್ರೇಕ, ನಸೆ, ಬೆದೆ ೮ ಸುರತ ೯ ಚರ್ಮದ ಹಗ್ಗ, ಮಿಳಿ ೧೦ ಆನೆ ಹಿಡಿಯಲು ಮಾಡುವ ಉಪಾಯ
ಬಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಗಲು, ಚರ್ಮ ೨ ಚರ್ಮದ ಪಟ್ಟಿ ೩ ಲಗಾಮು ೪ ಉದ್ದ, ನೀಳ ೫ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೬ ಬಾಸುಂಡೆ
ಬಾರ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾೞ) ೧ ಉಪಯೋಗ, ಪ್ರಯೋಜನ ೨ ತಕ್ಕದು, ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೩ ಯೋಗ್ಯನಾದವನು, ತಕ್ಕವನು ೪ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೫ಅಗತ್ಯ, ಅವಶ್ಯಕತೆ ೬ ಬದುಕು, ಜೀವನ ೭ ವಾರ್ತೆ, ಸುದ್ದಿ
ಬಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಲ) ೧ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಲಾಂಗೂಲ, ಪುಚ್ಛ
ಬಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲಿಯದುದು, ಎಳಸಾದುದು ೨ ಮಗು, ಶಿಶು ೩ ಹುಡುಗ, ಬಾಲ
ಬಾಲಂಗೋಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಾಲ + ಗೋಚಿ <ಕೋಸಿ) ೧ ಗಾಳಿಪಟದ ತಳಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವ ಉದ್ದವಾದ ಪಟ್ಟಿ, ಬಾಲಂಗಚ್ಚೆ ೨ ದೀರ್ಘವಾದ ಯಾದಿ
ಬಾಲಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೆಡವು ರೋಗ ಬಾಲಬ(ಡಿ)ಡುಕ (ಬಾಲ + ದೇ. ಬ(ಡಿ)ಡುಕ)
ಬಾಲಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಚರ, ಹಿಂಬಾಲಕ, ಅನುಯಾಯಿ
ಬಾಲಿಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗು, ಶಿಶು ೨ ಮೂರ್ಖ, ದಡ್ಡ ೩ ಹುಡುಗಾಟ, ಮಕ್ಕಳಾಟ
ಬಾಲಿಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಶುಸಹಜವಾದ, ಬಾಲಸ್ವಭಾವದ ೨ ದಡ್ಡ ತನದ ೩ ಅಜಾಗರೂಕತನದ ೪ ಮಕ್ಕಳಾಟಿಕೆಯ, ಹುಡುಗುತನದ
ಬಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಾಲಾ) ೧ (ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಒಳಗಿನ) ಹುಡುಗಿ ೨ ಯುವತಿ, ತರುಣಿ
ಬಾಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಳವೆ, ಶೈಶವ ೨ ಹುಡುಗುತನದ ಅವಿವೇಕ
ಬಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾಲ) ಹಣೆ, ನೊಸಲು
ಬಾಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದಾರ್ಥ, ಉಪ್ಪು ಬೆರಸಿ ಒಣಗಿಸಿದ ತರಕಾರಿ, ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ ೨ ಮುಡಿವಾಳ, ಲಾಮಂಚ
ಬಾಳರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗರಗಸದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹರಿತಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುವ ಎರಡು ಅಲಗುಳ್ಳ ಅರ
ಬಾಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬದುಕು, ಜೀವಿಸು ೨ ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸು ೩ ಸುಖದಿಂದ ಜೀವಿಸು, ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿಸು ೪ ಬೆಲೆತೆರು, ಬೆಲೆಯಾಗು
ಬಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬದುಕು, ಜೀವನ ೨ ದಾಂಪತ್ಯ, ಜೀವನ, ಸಂಸಾರ ೩ ಜೀವಿತಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ಭೂಮಿ ೪ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ ೫ ಮುಡಿವಾಳ, ಲಾಮಂಚ
ಬಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾೞ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು, ಕದಳಿ
ಬಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಮೀನು
ಬಾವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಪ್ಪಟದ ಹಕ್ಕಿ
ಬಾವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿವಿಯ ಒಂದು ಆಭರಣ ೨ ಬಾವುಲಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೪ ಪ್ರಶಸ್ತಿ
ಬಾವಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಜೋಗಿ, ಬೈರಾಗಿ, ಫಕೀರ
ಬಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಪೀ) ಕೂಪ
ಬಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾಹು) ೧ (ಪೆಟ್ಟು, ಖಾಯಿಲೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ಊತ, ಉಬ್ಬು ೨ ಹುಣ್ಣು, ವ್ರಣ
ಬಾವುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಾವಗಾ) ಗಂಡು ಬೆಕ್ಕು, ಗಡವ ಬೆಕ್ಕು
ಬಾವುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಪತಾಕೆ, ಧ್ವಜ
ಬಾಷ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣೀರು, ಕಂಬನಿ ೨ ಹಬೆ, ಆವಿ
ಬಾಸಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ.ವಾಸನ) ೧ ಹೊದಿಕೆ, ಮುಸುಕು ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುವ ಸಂಪುಟ
ಬಾಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾಸ್ವರ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಶೋಭೆ ೨ ಶುಭವಸ್ತ್ರ
ಬಾಸರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಭಾಸ್ವರ) ೧ ಬಿಳಿಚಿಕೊಂಡ ೨ ನಿಸ್ತೇಜವಾದ
ಬಾಸಿ(ಂ)ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹೂವಿನ) ಮಾಲೆ, ದಂಡೆ ೨ ಮದುಮಕ್ಕಳ ಹಣೆಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ ಸಾಧನ, ಬಾಸಿಗ
ಬಾಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡು
ಬಾಸುಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಾಸುಳು) ಬಾಸಳು, ಊತ
ಬಾಸುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಡೆತದಿಂದ ಮೈಮೇಲೆ ಏಳುವ ಬಾವು, ಊತ, ಬಾಸುಂಡೆ
ಬಾಹತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು
ಬಾಹತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಯೋಗ ರಾಜರಾಣಿಯರಿಗೆ (ಸಂಚಿ, ಕನ್ನಡಿ ಹಿಡಿಯುವುದೇ ಮುಂ.) ಎಪ್ಪತ್ತೆರಡು ಬಗೆಯ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವರ ಸಮೂಹ
ಬಾಹಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರವಲಯ ೨ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದುದು, ಹೊರತಾದುದು ೩ ಅಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೪ ಹೀನಮನುಷ್ಯ, ಕ್ಷುದ್ರ
ಬಾಹಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೨ ಬಹಿಷ್ಕೃತವಾದ
ಬಾಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಪೆಟ್ಟು, ಖಾಯಿಲೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ಊತ, ಉಬ್ಬು ೨ ಹುಣ್ಣು, ವ್ರಣ
ಬಾಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೋಳು, ಭುಜ ೨ ಎರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೩ ಹನ್ನೆರಡು ಅಂಗುಲದ ಒಂದು (ಉದ್ದಳತೆಯ) ಪ್ರಮಾಣ ೪ ರೇಖಾಕೃತಿಗಳ ಹೊರಮೈಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ರೇಖೆ, ಭುಜರೇಖೆ
ಬಾಹುಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೇರಳ, ಅಧಿಕ ೨ ಘನವಾದುದು ೩ ವಿಸ್ತಾರ
ಬಾಹ್ಮಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಮುದಾಯ
ಬಾಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಭಾಗ, ಹೊರವಲಯ ೨ ಹೊರಗಡೆ, ಬಹಿರಂಗ ೩ ಬಹಿರಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು ೪ ಅಪರಿಚಿತ, ಹೊಸಬ
ಬಾಹ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರಗಿನ, ಹೊರಗಡೆ ಇರುವ ೨ ಹೊರ ದೂಡಿದ, ಬಹಿಷ್ಕೃತವಾದ
ಬಾಹ್ಯಸೌಂದರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಹೊರನೋಟಕ್ಕೆ ಕಾಣುವ ಚೆಲುವು
ಬಿಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗರ್ವ, ಜಂಬ ೧ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು ೨ ಹೆಮ್ಮೆ ೩ ಸ್ವಾಭಿಮಾನ ೪ ಬೂಟಾಟಿಕೆ, ಡಂಭಾಚಾರ ೫ ಆಡಂಬರ, ಡೌಲು ೬ ಒಯ್ಯಾರ, ಬಿನ್ನಾಣ ೭ ಸೊಬಗು, ವಿಲಾಸ ೮ ಹಿರಿಮೆ, ಮೇಲ್ಮೆ ೯ ಸಾಹಸ, ಪರಾಕ್ರಮ ೧೦ ಅಟ್ಟಹಾಸ, ಆಟೋಪ ೧೧ ಜಂಬದ ಮಾತು, ಹೆಮ್ಮೆಯ ನುಡಿ ೧೨ ಶಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೧೩ ಕಾಗೆ ಬಂಗಾರ, ಅಭ್ರಕ
ಬಿಂಕಗಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಯ್ಯಾರಿ, ಬಿನ್ನಾಣಗಿತ್ತಿ
ಬಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೃಂಗ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೊಡ್ಡ ಜಾತಿಯ ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ ೨ ಕಾಗೆಬಂಗಾರ, ಅಭ್ರಕ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ
ಬಿಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಂಧ್ಯ) ೧ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತ ೨ ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ ೩ ಒಟ್ಟಲು, ರಾಶಿ
ಬಿಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬೃಂದ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಒಟ್ಟಲು, ರಾಶಿ
ಬಿಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ ೨ ಹಣೆಬೊಟ್ಟು
ಬಿಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ದ್ರವದ) ಹನಿ, ತೊಟ್ಟು ೨ ಚುಕ್ಕೆ ೩ ಆನೆಯ ಮೈಮೇಲಿನ ಬಿಳಿಯ ಮಚ್ಚೆ, ಚಿಬ್ಬು ೪ ವೀರ್ಯ, ರೇತಸ್ಸು ೫ ಅನುಸ್ವಾರ
ಬಿಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ಯಾ ಚಂದ್ರನ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ಪ್ರಭಾವ ವಲಯ, ಪರಿವೇಷ ೨ ಪ್ರತಿರೂಪ, ಪಡಿನೆಳಲು ೩ ಮಂಡಲ, ವೃತ್ತ ೪ ಕನ್ನಡಿ, ದರ್ಪಣ ೫ ವಿಗ್ರಹ, ಪ್ರತಿಮೆ ೬ ತೊಂಡೆಯ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಬಿಕನಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಿಕ್ಷಾಶಿನ್) ೧ ಭಿಕ್ಷುಕ, ತಿರುಕ ೨ ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ ೩ ಕೃಪಣ, ಜಿಪುಣ
ಬಿಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಿಕರೀ) ಮಾರಾಟ, ವಿಕ್ರಯ
ಬಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಕ್ಷಾಚಾರಿನ್) ಭಿಕ್ಷುಕ, ತಿರುಕ, ಭಿಕಾರಿ
ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಿಗಿ+ಕಟ್ಟು) ೧ ಭದ್ರವಾದ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೨ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೩ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಬಿಕ್ಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೊದಲುವವನು, ಉಗ್ಗ
ಬಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಿಕ್ಕಳಿಸು ೨ ಗದ್ಗದಿಸು, ತಡವರಿಸು ೩ ಮೇಲುಸಿರು ಬಿಡು, ಏದುಸಿರು ಬಿಡು ೪ ಉಗ್ಗು, ತೊದಲು
ಬಿಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಕ್ಕಲು ೨ ದುಃಖ, ಸಂಕಟ
ಬಿಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಕ್ಷೆ) ಬೌದ್ಧ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಭಿಕ್ಷು
ಬಿಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಕ್ಷೆ) ೧ ತಿರುಪೆ, ಭಿಕ್ಷೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಡುಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು ೩ ಸೀಬೆ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಬಿಗಡಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಬಿಗಡಾನ + ಇಸು) ೧ ಹದಗೆಡು, ಕೆಟ್ಟುಹೋಗು ೨ ಬಿಗಿಯಾಗು, ಗಡುಸಾಗು
ಬಿಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೨ ಭದ್ರ ಮಾಡು ೩ ಒತ್ತು, ಅಮುಕು ೪ ಹೊಂದಿಸು, ಅಳವಡಿಸು ೫ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೬ ಕೂಡು, ಸೇರಿಸು ೭ ಗಟ್ಟಿಯಾಗು, ಬಲವಾಗು ೮ ಬಿರುಸಾಗು, ಕಠಿಣವಾಗು ೯ ಆವರಿಸು, ಮುಸುಕು ೧೦ ಕುಂದಣಿಸು, ಕೆಚ್ಚು ೧೧ ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು, ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿರಿಸು ೧೨ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೧೩ ಸೆವೆದುಕೊಳ್ಳು, ಸೆಡೆ
ಬಿಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭದ್ರವಾಗಿರುವುದು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವುದು ೨ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು ೩ ಬಿಗುಮಾನ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ೪ ಕುದುರೆಯ ತಂಗುಪಟ್ಟಿ
ಬಿಗಿಮುಷ್ಟಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಭದ್ರವಾದ ಹಿಡಿತ, ಬಿಗಿಯಾದ ಹತೋಟಿ
ಬಿಗಿವಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬಿಗಿ + ಪಡೆ) ೧ ಸೆರೆ ಸಿಕ್ಕು, ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗು ೨ ಅಳವಡಿಕೆಯಾಗು, ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿರು ೩ ಉಬ್ಬು, ಗರ್ವಿಸು ೪ ಕಠಿನವಾಗಿ, ದೃಢವಾಗು
ಬಿಗುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭದ್ರವಾದ ಜೋಡಣೆ, ಬಿಗಿಯಾದ ಸೇರುವೆ ೨ ದೃಢತೆ, ಬಿರುಸುತನ ೩ ಗರ್ವ, ಠೀವಿ ೪ ರಭಸ, ಜೋರು
ಬಿಗುಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ಮನಸ್ಸು ಬಿಚ್ಚಿ ಮಾತನಾಡದಿರುವಿಕೆ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತ ತೋರುವಿಕೆ
ಬಿಗುರ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು, ಅಂಜು ೨ ಕುಗ್ಗು, ಸೊರಗು ೩ ಗರ್ವಿಸು, ಸೊಕ್ಕು ೪ ವಿರೋಧಿಸು, ಪ್ರತಿ ಭಟಿಸು ೫ ಬಾಡು, ಕುಂದು ೬ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡು
ಬಿಗುರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯ, ಅಂಜಿಕೆ ೨ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಬೆರಗು
ಬಿಘೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಿಘಾ) ಜಮೀನಿನ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಬಿಚಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬಿಛಾನ್) ಚಾಪೆ, ಹಾಸುಗೆ ಮೊ. ಹಾಸುವ ಸಾಧನ
ಬಿಚ್ಚತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಸ್ತೃತ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೨ ಅನಿರ್ಬಂಧ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆ ೩ ಸುಖಿ, ನೆಮ್ಮದಿವಂತ
ಬಿಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೇರೆಮಾಡು, ವಿಭಾಗಿಸು ೨ ಇಬ್ಭಾಗವಾಗು, ಬಿರಿ ೩ ಬೇರೆಯಾಗು, ಅಗಲು ೪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು, ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸು ೫ ನೀಡು ೬ ಕತ್ತಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸೆಳೆ, ತೆಗೆ
ಬಿಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸರಳತೆ ೨ ವಿರಳಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನ ೩ ಸಿಡಿಲು
ಬಿಚ್ಚು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬಿಡಿಯಾದ, ಚಿಲ್ಲರೆಯಾದ
ಬಿಚ್ಚುಗತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒರೆಯಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದ ಕತ್ತಿ, ಹಿರಿದ ಕತ್ತಿ
ಬಿಚ್ಚುನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದ ಮಾತು, ನೇರವಾದ ಮಾತು
ಬಿಚ್ಚುಮನಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತೆರೆದ ಮನಸ್ಸು
ಬಿಚ್ಚೋಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಿಚ್ಚು + / ಸಂ. ಓಗರ) (ಹೂವಿನಂತೆ) ಉದುರುದುರಾಗಿರುವ ಅನ್ನ, ಮಿಡ್ಡೆಯಾಗಿಲ್ಲದ ಅನ್ನ
ಬಿಚ್ಚೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಮುತ್ತೈದೆಯರು) ಕಿವಿಗೆ ಆಭರಣದಂತೆ ಧರಿಸುವ ತಾಳೆ (ಓಲೆ) ಗರಿಯ ಸುರುಳಿ; ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಸುರುಳಿ; ಓಲೆಗರಿ
ಬಿಜಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಜಯ) ೧ ವಿಜಯ, ಗೆಲುವು ೨ ಬರುವಿಕೆ, ಆಗಮನ ೩ ತೆರಳುವಿಕೆ, ನಿರ್ಗಮನ
ಬಿಜಯಂಗೆಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಬಿಜಯ + ಕೆಯ್) ೧ ಬರು, ಆಗಮಿಸು ೨ ಹೊರಡು, ತೆರಳು ೩ ಇರು, ವಿರಾಜಿಸು
ಬಿಜಾಗರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಿಜಾಗರೀ) ತಿರುಪು ಮೊಳೆ, ಕೀಲು
ಬಿಜ್ಜಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೀಜನ) ಬೀಸಣಿಗೆ
ಬಿಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯೆ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಜ್ಞಾನ ೨ ವಿದ್ಯೆ, ಶಿಕ್ಷಣ ೩ ಚಾತುರ್ಯ, ಕೌಶಲ
ಬಿಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪುಕ್ಕಟೆ ಕೆಲಸ ೨ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ, ವೃತ್ತಿ ೩ ಪುಕ್ಕಟೆ, ಉಚಿತ ೪ ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದುದು, ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು
ಬಿಡದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿಥಿಗಳ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆಂದು ತೆರವು ಮಾಡಿದ ಮನೆ, ಬಿಡಾರ
ಬಿಡಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಿಡುವು) ೧ ಎಡೆ, ಅವಕಾಶ ೨ ವಿರಾಮ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ
ಬಿಡಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವಿಡ್ಡಾ / ಸಂ. ವ್ರೀಡಾ) ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ, ಸಂಕೋಚ
ಬಿಡಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸವಿಲ್ಲದೆ ಅಲೆದಾಡುವವನು ೨ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಗೆ ಒಳಪಡದವನು
ಬಿಡಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಂಗುವ ಸ್ಥಳ ೨ ನೆಲಸುವ ಸ್ಥಳ, ನೆಲೆ ೩ ಅತಿಥಿಗಳು ಇಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮನೆ, ಅತಿಥಿಗೃಹ ೪ ರಣರಂಗದ ಬಳಿಯ ಶಿಬಿರ ೫ ಹಿಂದೆ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ತೆರಿಗೆ
ಬಿಡಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಕ್ಕು, ಮಾರ್ಜಾಲ ೨ ಕಣ್ಣು ಗುಡ್ಡೆ
ಬಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂಟಿಯಾದುದು ೨ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದುದು
ಬಿಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಳಚು, ಸಡಿಲಿಸು ೨ ನಿವಾರಿಸು, ಹೋಗಲಾಡಿಸು ೩ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡು, ವಿಮೋಚನೆಗೊಳಿಸು ೪ ಅಗಲಿಸು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು ೫ ಕಿತ್ತುಹಾಕು ೬ ತೆಗೆದು ಹಾಕು, ವಜಾಮಾಡು ೭ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೮ ಸಮಸ್ಯೆ ಬಗೆಹರಿಸು ೯ ಹಾಸುಗೆ, ಚಾಪೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಹರಡು ೧೦ ಚಿತ್ರ, ರಂಗೋಲಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬರೆ, ರೇಖಿಸು ೧೧ ಕೊರೆ, ಕೆತ್ತು ೧೨ ಅತಿಥಿಗಳು ತಂಗಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡು ೧೩ ಇರಿಸು, ನೆಲೆಗೊಳಿಸು ೧೪ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು ೧೫ ಕೊಡು, ನೀಡು
ಬಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೊರೆ, ತ್ಯಜಿಸು ೨ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ ದಿರು, ಅಡೆಯಿಲ್ಲದಿರು ೩ ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಡಿಲಗೊಳಿಸು, ಹಿಡಿತದಿಂದ ಕಳಚು ೪ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳು ೫ (ಉಸಿರು ಮುಂ.ವನ್ನು) ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸು ೬ (ಬಾಯಿ, ಕಣ್ಣು ಮುಂ.ವನ್ನು) ತೆಗೆ, ತೆರೆ ೭ ವಾಹನ, ಕುದುರೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಓಡಿಸು ೮ ಬಾಣ, ಈಟಿ ಮುಂ. ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸು, ಎಸೆ ೯ ಉಳಿ, ಹೊರತು ಪಡಿಸು ೧೦ ಗಣಿಸದಿರು, ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸು ೧೧ ತಂಗು, ನೆಲಸು ೧೨ ಅವಕಾಶ ಕೊಡು, ಆಸ್ಪದ ಮಾಡಿಕೊಡು ೧೩ ಕೊಡು, ನೀಡು ೧೪ ಸುರಿಸು, ಚೆಲ್ಲು ೧೫ ಸುರಿ, ಹೊಯ್ಯು ೧೬ ಬರೆ, ಚಿತ್ರಿಸು ೧೭ ಬೀಳ್ಕೊಡು, ನಿರೂಪಕೊಡು ೧೮ ಇಳಿಬಿಡು, ಜೋಲಾಡಿಸು ೧೯ ತೊಡಗಿಸು, ಆರಂಭಮಾಡು ೨೦ (ಸಾಲ, ಬೆಲೆ, ವ್ಯಾಪಾರ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ) ರಿಯಾಯಿತಿ ತೋರಿಸು, ಸೋಡಿಕೊಡು
ಬಿಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿರಾಮ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ೨ ಅನಿರ್ಬಂಧತೆ, ಬಿಡು ಗಡೆ, ೩ ಸ್ವೇಚ್ಛೆ, ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆ ೪ ಖಾಲಿ, ಬರಿದು, ಬೋಳು ೫ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದುದು, ಭಿನ್ನವಾದುದು
ಬಿಡುಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಿಡು + ಕಡೆ) ೧ ಬಂಧನದಿಂದ ಪಾರಾಗುವಿಕೆ, ವಿಮೋಚನೆ ೨ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ೩ ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ ೪ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ
ಬಿಡುಬೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲದುದು, ಕಟ್ಟಿಗೆ ಒಳಪಡದುದು ೨ ವಿಶಾಲವಾದುದು, ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು
ಬಿಡುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿರಾಮ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ೨ ರಜೆ, ಸೂಟಿ ೩ ಅಂತರ, ಅವಕಾಶ ೪ ವಿಶಾಲವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ಬಯಲು ೫ ಧಾರೆಯೆರೆಯುವಿಕೆ, ಸುರಿಯುವಿಕೆ
ಬಿಣ್ಣಿತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೂಕ, ಹೊರೆ, ಭಾರ ೨ ದೊಡ್ಡದು, ಗಾತ್ರವಾದುದು
ಬಿಣ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಜ್ಜೆ, ಭಾರ, ತೂಕ ೨ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರ, ಆಕಾರ ೩ ದೃಢವಾದುದು, ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು ೪ ಅತಿಶಯ, ಅಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೫ ವೈಭವ, ಆಡಂಬರ ೬ ಹಿರಿಮೆ, ಮಹತ್ವ ೭ ಘನತೆ, ಗೌರವ, ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ
ಬಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಿೞ್ತು) (ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಬಳಸುವ) ಬೀಜ, ಕಾಳು
ಬಿತ್ತನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೀಜವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತುವಿಕೆ
ಬಿತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಸ್ತಾರ) ೧ ಹರಹು, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೨ ಅತಿಶಯತೆ, ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೩ ಪೀಠ, ಆಸನ ೪ ಒಯ್ಯಾರ, ಬೆಡಗು
ಬಿತ್ತರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿತಿತರ್ದಿಕಾ) ೧ ಆಸನ, ಪೀಠ ೨ ಜಗಲಿ, ವೇದಿಕೆ
ಬಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿತ್ತಿ) ಗೋಡೆ, ಭಿತ್ತಿ
ಬಿತ್ತಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತಮಿ. ವಿತ್ತೈ:ವಿದ್ಯೆ) ನಿಪುಣ, ಚತುರ
ಬಿತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೀಜ ಹಾಕು ೨ ಉಂಟುಮಾಡು, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡು
ಬಿತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿತ್ತ, ಬೀಜ
ಬಿದಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆದರು, ಚೆದರು ೨ ಕೊಡಹು, ಒದರು ೩ ಅದಿರು, ನಡುಗು ೪ ವಿನಯದಿಂದಿರು
ಬಿದಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೊಂಬಿನ ಮರ ಮತ್ತು ಬೊಂಬು
ಬಿದಿರುಮೆಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಬಿದಿರಿನ ಪೊದೆ
ಬಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಂದ್ರ, ಇಂದು ೨ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ವಿಷ್ಣು ೩ ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಥಲದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗ ೪ ಕುದುರೆಯ ಹೊರಭಾಗ
ಬಿದುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಡಹು, ಝಾಡಿಸು ೨ ನಡುಗು, ಕಂಪಿಸು ೩ ಎರಚು, ಎಸೆ ೪ ಬಿಡು, ತ್ಯಜಿಸು
ಬಿದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಧ) ೧ ಕೊರೆದುದು, ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೨ ಗಾಯ, ಪೆಟ್ಟು, ವ್ರಣ ೩ ಬಿಂಬ, ಆಕೃತಿ
ಬಿದ್ದಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಿರ್ದಿನ) ೧ ಭೋಜನ, ಔತಣ ೨ ಕರೆ, ಆಮಂತ್ರಣ ೩ ಊಟದ ಆಮಂತ್ರಣ, ಔತಣದ ಆಹ್ವಾನ
ಬಿದ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃದ್ಧಾ) ಮುದುಕಿ, ವೃದ್ಧೆ
ಬಿದ್ದಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆತಿಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು, ಅತಿಥಿ ೨ ಬೀಗರ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ಬಿದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಿರ್ದು) ಔತಣ, ವಿಶೇಷ ಭೋಜನ
ಬಿನದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿನೋದ) ೧ ತಮಾಷೆ, ವಿನೋದ ೨ ಆಟ, ವಿಹಾರ, ಕ್ರೀಡೆ ೩ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಬಿನುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಲ್ಪವ್ಯಕ್ತಿ, ಕ್ಷುದ್ರವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ದರಿದ್ರ, ಬಡವ
ಬಿನುಗು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಅಲ್ಪವಾದ, ಕ್ಷುದ್ರವಾದ
ಬಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಿನ್ನಪ) ಜಂಗಮರನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು
ಬಿನ್ನಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ನೀರವವಾಗಿ, ಮೌನವಾಗಿ, ಸುಮ್ಮನೆ ೨ ಬರಿದಾಗಿ, ಬಿಕೋ ಎಂದು ೩ ಖಿನ್ನವಾಗಿ, ಖೇದದಿಂದಿರುವಂತೆ
ಬಿನ್ನಪ(ಹ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಜ್ಞಾಪನ) ಅರಿಕೆ, ವಿಜ್ಞಾಪನೆ
ಬಿನ್ನವತ್ತಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಿನ್ನಪ(ವಿಜ್ಞಾಪನ) + ಪತ್ರಳೆ) ೧ (ಅಧಿಕಾರಿ ಮುಂ.ವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವ) ಮನವಿ ಪತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾಪನಾ ಪತ್ರ ೨ ಸನ್ಮಾನ ಪತ್ರ, ಮಾನ ಪತ್ರ
ಬಿನ್ನಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಜ್ಞಾನ) ೧ ವಿಶೇಷವಾದ ಜ್ಞಾನ, ಗಾಢವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ೨ ಕೌಶಲ್ಯ, ನೈಪುಣ್ಯ ೩ ಚಮತ್ಕಾರದಿಂದ ದೊರಕಿದುದು, ಕೌಶಲದಿಂದ ಲಭ್ಯವಾದುದು ೪ ಅಂದ, ಸೊಬಗು ೫ ಒನಪು, ಒಯ್ಯಾರ ೬ ವಿನೋದ, ಹಾಸ್ಯ, ಗೇಲಿ
ಬಿನ್ನಾಣಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಯ್ಯಾರಿ, ಬೆಡುಗುಗಾತಿ
ಬಿನ್ನಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಿನ್ನಾಣ + ಇ) ೧ ಬಿನ್ನಾಣಗಿತ್ತಿ ೨ ಜಾಣ, ಚತುರ ೩ ಕುಶಲಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನೈಪುಣ್ಯ ಉಳ್ಳವನು, ಕರಕುಶಲಿ
ಬಿಮ್ಮನಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಿಣ್ ಭಾರ+ಮಾನಸಿ < ಮಾನುಷೀ)
ಬಿಮ್ಮನಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಿಣ್ ಬಸರಿ, ಗರ್ಭಿಣಿ
ಬಿಮ್ಮನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ವೇಗವಾಗಿ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ೨ ಬಲವಾಗಿ, ಬಿಗಿಯಾಗಿ, ಗಂಭೀರವಾಗಿ ೩ ಬಿಕೋ ಎನ್ನುವಂತೆ, ಬಣಗುಟ್ಟುವಂತೆ ೪ ಸುಮ್ಮನೆ, ತೆಪ್ಪಗೆ
ಬಿಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡತನ, ಘನತೆ, ಹಿರಿಮೆ ೨ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ ೩ ಬಿಗುಹು, ಬಿಗಿತ
ಬಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಯ) ೧ ಖರ್ಚು, ವೆಚ್ಚ, ವ್ಯಯ ೨ ದಾನ, ಕೊಡುಗೆ ೩ ಅಳಿವು, ನಾಶ ೪ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಭಾಗಿಸಿ ಉಳಿದ ಶೇಷ
ಬಿಯದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಧ) ಬೇಡ, ಶಬರ
ಬಿರಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಸೀಸೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ಅಳವಡಿ ಸುವ) ತಿರುಪು, ಮುಚ್ಚಳ
ಬಿರಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿರಟೆ ೨ ವೀಣೆ ಮುಂ. ವಾದ್ಯಗಳ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಲು ಅಳವಡಿಸಿದ ಕೀಲಿ ನಂಥ ಸಾಧನ ೩ ಅಂಗಿ ಮೊ. ಉಡುಪಿನ ಗುಂಡಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಬಿರಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬಿಡಾರ) ೧ ಸ್ಥಳ, ನೆಲೆ ೨ ಹಿಂದೆ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ತೆರಿಗೆ
ಬಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಡೆ, ಬಿರುಕುಂಟಾಗು ೨ (ಹೂವು) ಅರಳು, ವಿಕಾಸವಾಗು
ಬಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿರುಕು, ಸೀಳು ೨ ಕಠಿಣ, ಕಷ್ಟ, ಬಿಗಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೪ ವಾಹನದ ವೇಗವನ್ನು ತಡೆಯುವ ಸಾಧನ, ಬ್ರೇಕು ೫ ತಡೆ, ನಿಯಂತ್ರಣ ೬ ಅಗಳಿ, ಚಿಲಕ
ಬಿರಿಯಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಿರಿಯಾನೀ) ಮಾಂಸ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಲಸನ್ನ
ಬಿರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಬಿರುಸು) ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು, ಬಿರುಸಾದುದು
ಬಿರುಕ(ಗ)ಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಉಗ್ರವಾದ ಕಣ್ಣು
ಬಿರುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಡಕು, ಸೀಳು ೨ ವೈಮನಸ್ಯ, ಮಾನಸಿಕ ಒಡಕು
ಬಿರುಗಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬಿರುಸಿನಿಂದ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ
ಬಿರುದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಹೆಸರು, ಪ್ರಶಸ್ತಿ ೨ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಸೂಚಕವಾದ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಧನ ೩ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ೪ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ನೀಡುವ ಆಹ್ವಾನ, ಸವಾಲು
ಬಿರುನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒರಟಾದ ಮಾತು
ಬಿರುಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒರಟು, ಕಠಿಣ ೨ ಮೊನಚು, ತೀಕ್ಷ್ಣ ೩ ಜೋರು, ರಭಸ ೪ ಹತ್ತಿಸಿದಾಗ ರಭಸದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮಿ ಹೂಮಳೆಯಂತೆ ಕಿಡಿಗಳನ್ನು ಸುರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಡಿಮದ್ದು; ಪಟಾಕಿ
ಬಿರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೇರೆ ಮಾಡು, ಭಾಗಮಾಡು, ವಿಭಾಗಿಸು ೨ ಸುಲಿ, ಬಿಡಿಸು ೩ ಅಗಲಿಸು, ಹರಡು, ತೆರೆ ೪ ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳು, ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ೫ ಬಿರಿ, ಇಬ್ಭಾಗವಾಗು ೬ ಅಗಲು, ಬೇರೆಯಾಗು ೭ ತೊಲಗು, ಇಲ್ಲವಾಗು ೮ (ನೀರು) ಕೋಡಿ ಹರಿ ೯ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸು, ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು
ಬಿರ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಔತಣ, ವಿಶೇಷ ಭೋಜನ ೨ ಆತಿಥ್ಯಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು, ಅತಿಥಿ ೩ ಮನೋಹರತೆ ೪ ಬಲಿ
ಬಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಳವಾದ ಹಳ್ಳ, ಕುಳಿ, ಕೊಳ್ಳ ೨ ಡೊಗರು, ರಂಧ್ರ, ಹೋರು ೩ ಗುಹೆ, ಗವಿ
ಬಿಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಲ್ಲ) ಬೇಡ, ಕಿರಾತ, ವ್ಯಾಧ
ಬಿಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ ಬಿಡುವ ಸಾಧನ, ಧನಸ್ಸು, ಚಾಪ ೨ ದೂರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಒಂದು ಅಳತೆ ೩ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು, ಇಂದ್ರಧನಸ್ಸು
ಬಿಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಿಲ್ಲಾ) ೧ (ತರಕಾರಿ, ಕಲ್ಲು, ಲೋಹ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ) ಚೌಕ, ವೃತ್ತ ಮೊ. ಆಕಾರಗಳ ತೆಳುವಾದ ಹಲ್ಲೆ ೨ ಮೂರು ಕಾಸಿನ ನಾಣ್ಯ ೩ ನಾಣ್ಯ ೪ ಹುದ್ದೆಯ ಗುರುತಾಗಿ ಧರಿಸುವ ಲಾಂಛನ
ಬಿಲ್ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬಿಲ್ವರ್) ತೆಳುವಾದ ಚಿನ್ನದ ಬಳೆ
ಬಿಲ್‌ಕುಲ್  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರ. ಬಿಲ್ಕುಲ್) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ೨ ಖಡಾಖಂಡಿತವಾಗಿ
ಬಿಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಳುಪು, ಶ್ವೇತವರ್ಣ
ಬಿಳಿಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜ ಲವಣ
ಬಿಳುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಚರ್ಮವು ಬೆಳ್ಳಗಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ತೊನ್ನು
ಬಿಳುಪೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ನಿಸ್ತೇಜವಾಗು, ಬಿಳಿಚಿಕೊಳ್ಳು
ಬಿಸಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಷಜ) ಕಮಲ, ತಾವರೆ
ಬಿಸಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಸಸನ) ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ಬಿಸಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬೀಸಾಡು) ೧ (ದೂರಕ್ಕೆ) ಒಗೆ, ಎಸೆ ೨ ತೊರೆ, ತ್ಯಜಿಸು
ಬಿಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾವು, ಶಾಖ ೨ ಶಾಖದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು, ಉಷ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ೩ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೪ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಪ್ರಖರತೆ
ಬಿಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬೆಚ್ಚನೆಯ, ಕಾವಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ
ಬಿಸಿರಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಶಾಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಕ್ತ ೨ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು
ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಸಿಲಿನ ಝಳದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ನೀರಿನಂತೆ ಕಾಣುವ ದೃಶ್ಯ; ಮರೀಚಿಕೆ; ಮೃಗಜಲ ೨ ಕೈಗೆಟುಕದುದು, ಭ್ರಮೆ
ಬಿಸಿಲುಮಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬೀಳುವಂತಿರುವ ತೆರಪಾದ ಭಾಗ, ಮಾಳಿಗೆಯ ಮೇಲುಭಾಗ
ಬಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೨ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದನ್ನು ಸೇರಿಸು, ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕು
ಬಿಸುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೆಸೆ + ಗೆ) ಹೊಂದಿಕೆ, ಜೋಡಣೆ, ಸೇರುವೆ
ಬಿಸುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ೧ ಪಗಡೆ; ಚದುರಂಗ ಮುಂ. ಆಟದ ಕಾಯಿ ೨ ಅಂಬಾರಿ, ಹೌದಾ
ಬಿಸುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಿಸಾಡು
ಬಿಸುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಿಸಿ + ಪು) ೧ ತಾಪ, ಕಾವು, ಉಷ್ಣತೆ ೨ ಮೈಯ ಶಾಖವೇರುವಿಕೆ, ಜ್ವರ ೩ ವಿರಹ ತಾಪ
ಬೀ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಗಿ, ತೀರು ೨ ನಾಶವಾಗು ೩ ಮರೆಯಾಗು, ಮಾಯವಾಗು ೪ ಸಾಯು ೫ ಆರು, ನಂದು ೬ ಬಿಗಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು ೭ ನಿವಾರಣೆ ಯಾಗು ೮ ಬಡವಾಗು, ಕೃಶವಾಗು ೯ ಒಣಗು, ಬಾಡು ೧೦ ಕುಂದು, ಕುಗ್ಗು ೧೧ ಸೋಲು ೧೨ ದಣಿ, ಆಯಾಸಗೊಳ್ಳು
ಬೀಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೀ + -ಕಲು) ೧ ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ ೨ ಒಣಗಿದುದು, ಶುಷ್ಕವಾದುದು ೩ (ಕಾಳು, ಧಾನ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ) ಆಯ್ದ ನಂತರ ಉಳಿಯುವ ಭಾಗ ೪ ಪೊಳ್ಳಾದ ಕಾಳು, ಜಳ್ಳು ೫ ಅಲ್ಪ, ತುಚ್ಛ
ಬೀಕಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಬೀ + -ಕಲು) ವ್ಯರ್ಥವಾದ, ಅಪ್ರಯೋಜಕವಾದ
ಬೀಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಬಾಗಿಲು, ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು) ಭದ್ರಪಡಿಸಲು ಹಾಕುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹದ ಸಾಧನ, ಕೀಲಿ ೨ ಮದುವೆಯಿಂದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದವನು, ಅಳಿಯ ಯಾ ಸೊಸೆಯ ತಂದೆ
ಬೀಗಮುದ್ರೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬೀಗಹಾಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಮೊಹರಿನಿಂದ ಮುದ್ರೆಯೊತ್ತುವ ಅಧಿಕಾರ
ಬೀಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಮರೆಯಾಗು ೨ ಸೋಲು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೩ ದಷ್ಟಪುಷ್ಟವಾಗಿರು, ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಉಬ್ಬು, ಊದಿಕೊಳ್ಳು ೫ (ಸಂತೋಷ ಯಾ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ) ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು ೬ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೭ ಸೊಂಪಾಗು, ಹುಲುಸಾಗು ೮ ಅಹಂಕಾರ ಪಡು, ಸೊಕ್ಕು, ಮೆರೆ ೯ ಸೆಟೆದುಕೊಳ್ಳು, ಬಿಗಿದುಕೊಳ್ಳು
ಬೀಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧಾನ್ಯದ ಕಾಳು ೨ ದಾಳಿಂಬೆ ಮೊ. ಹಣ್ಣುಗಳ ಕಾಳು ೩ ಹಣ್ಣು, ಕಾಯಿಗಳ ಒಳಗಿರುವ ಬಿತ್ತ ೪ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನ, ಮೂಲ ೫ ಕಾರಣ, ಹೇತು ೬ ವೀರ್ಯ, ರೇತಸ್ಸು ೭ ಅಂಡ, ವೃಷಣ ೮ ಸಂತತಿ, ಸಂತಾನ
ಬೀಜಕೋಶ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಂಡಕೋಶ
ಬೀಜಗಣಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಖ್ಯಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರ ಸಂಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಬೀಜಮಂತ್ರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ರಹಸ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ಮಂತ್ರ, ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಮಂತ್ರ ೨ ಮುಖ್ಯವಾದ ಉಪಾಯ ಹಂಚಿಕೆ
ಬೀಜವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದಷ್ಟು ಭೂಮಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೩ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಳತೆಯ ಜಮೀನಿಗೆ ಬಿತ್ತಲು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬೀಜದ ಪ್ರಮಾಣ
ಬೀಜಾಕ್ಷರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಒಂದು ದೈವದ ಉಪಾಸನೆಯ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಾಕಾರ
ಬೀಜಾಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಮೂಲಾಂಶ
ಬೀಡಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಪ್ರಯೋಜಕ ೨ ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿ
ಬೀಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೀಡ್) ಎರಕ ಹೊಯ್ದ ಕಬ್ಬಿಣ
ಬೀಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿರುಕು, ಸಂದು, ಸೀಳು ೨ ಆವಾಸ, ನೆಲೆ ೩ ಮನೆ, ಗೃಹ ೪ ತಂಗುದಾಣ, ಬಿಡಾರ ೫ ವಾಸ್ತವ್ಯ, ಮೊಕ್ಕಾಮು, ೬ ಸೈನ್ಯ, ಶಿಬಿರ ೭ ಸ್ಥಳ, ಜಾಗ, ಭೂಮಿ, ಬಯಲು ೮ ಸೀಮೆ, ರಾಜ್ಯ, ಪ್ರಾಂತ್ಯ ೯ ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ ೧೦ ಒಕ್ಕಲು ೧೧ ಪರಿವಾರ, ಪರಿಜನ ೧೨ ಮರ, ಗಿಡ, ಪೈರು ಮುಂ.ವು ಒಂದು ಸಲಕ್ಕೆ ಬಿಡುವ ಫಲ, ಫಸಲು ೧೩ ಹಿಂದೆ ಮನೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ತೆರಿಗೆ ೧೪ (ಕಣ್ಣು) ತೆರೆಯುವುದು, ಬಿಡುವುದು ೧೫ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು
ಬೀಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿರುಕು, ಸಂದು, ಸೀಳು
ಬೀದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೀ ) ೧ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ, ಹಾದಿ ೨ ವಿಸ್ತಾರ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಹರುಹು
ಬೀದಿಪಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿರ್ಗತಿಕ ಸ್ಥಿತಿ, ನಿರಾಶ್ರಿತ ಸ್ಥಿತಿ
ಬೀದಿಬಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ತಿರುಗುವ ಗೂಳಿ ೨ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ತಿರುಗುವವನು
ಬೀಭತ್ಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಸಹ್ಯ, ಜುಗುಪ್ಸೆ ೨ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದುದು, ಜುಗುಪ್ಸೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂಥದು ೩ ಕಾವ್ಯದ ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಬೀಭತ್ಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ, ಜುಗುಪ್ಸೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಬೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬೀಜ) ೧ ತೌಡನ್ನು ತೆಗೆದ ಅಕ್ಕಿ ೨ ಉಣಿಸು, ಆಹಾರ ೩ ವ್ಯಯ, ಹಾಳು, ನಷ್ಟ
ಬೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೀರ) ೧ ವೀರ, ಶೂರ, ಕಲಿ ೨ ಕಲಿತನ, ಶೌರ್ಯ ೩ ಒಬ್ಬ ದೇವತೆಯ ಹೆಸರು, ವೀರಭದ್ರ ೪ ಈಶ್ವರ
ಬೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಗೆ, ಎಸೆ, ತೂರು ೨ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕು, ಬಂಧಿಸು ೩ ಹಂಚು, ವಿತರಣೆ ಮಾಡು ೪ ತೋರಿಸು, ಪ್ರಕಟಿಸು ೫ ಮೆರೆ, ಕಂಗೊಳಿಸು ೬ ಉಂಟಾಗಿಸು, ಉಂಟುಮಾಡು
ಬೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. beer) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮದ್ಯ
ಬೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. bureau) ಅಲಮಾರು, ಕಪಾಟು
ಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ - ಕೆಡೆ, ಕುಸಿ ೨ ಮಣಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸು ೩ (ಹೂವು, ಕಿಡಿ ಮುಂ.ವು) ಉದುರು ೪ ಸಿಡಿಲು ಮುಂ.ವು - ಬಡಿ, ಎರಗು ೫ ಕೆಳಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರು, ಇಳಿ ೬ ಅಸ್ತಮಿಸು, ಮುಳುಗು ೭ ಜಿಗಿ, ಧುಮುಕು ೮ (ಕಟ್ಟಡ ಮೊ.ವು) ಕುಸಿ, ಜರಿ ೯ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು ೧೦ (ಬೆಲೆ, ವೆಚ್ಚ ಇತ್ಯಾದಿ) ತಗುಲು, ಆಗು ೧೧ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳು, ಸಿಲುಕು ೧೨ ಧಾರೆಯಾಗಿ ಸುರಿ ೧೩ ಸಂಭವಿಸು, ಒದಗು ೧೪ ಜೋಲು, ನೇಲು ೧೫ ಸೇರು, ಕೂಡು ೧೬ ಗುರಿ ತಾಕು, ಗುರಿಮುಟ್ಟು
ಬೀಳ್ಕೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅತಿಥಿ, ಬಂಧು ಮುಂ.ವರನ್ನು - ಕಳುಹಿಸು, ನಿರೂಪ ಕೊಡು
ಬೀಸಣಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೀಜನಿಕಾ) ಗಾಳಿ ಬೀಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಬೀಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು, ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು ೨ ನಾಶ, ಹಾಳು, ಕೇಡು ೩ ಅಹಿತವಾದುದು, ನಿಂದೆ ೪ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ, ಆಪತ್ತು ೫ ಕೊರತೆ, ಕುಂದು, ಲೋಪ ೬ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ ೭ ಮಲಿನತೆ, ಅಶುದ್ಧತೆ ೮ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ ೯ ಕೆದರಿರುವಿಕೆ, ಗೋಜಲಾಗಿರುವಿಕೆ ೧೦ ಛಿದ್ರ, ಭಿನ್ನ ೧೧ ಅಳ್ಳಕ, ಸಡಿಲ
ಬೀಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಗೆ, ಎಸೆ, ಬಿಸಾಡು ೨ ಬಲೆ ಮುಂ.ವನ್ನು - ಹರಡು, ಹರವು ೩ ಆವರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೪ ಚಾಚು, ನೀಡು ೫ (ಬೀಸಣಿಗೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ) ಗಾಳಿ ಹಾಕು ೬ (ಗಾಳಿಯು) ತೀಡು, ಸುಳಿ ೭ ರಭಸವಾಗಿ ಚಲಿಸು ೮ (ಆಯುಧಗಳ ನ್ನು) ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸು, ಝಳಪಿಸು ೯ ಸೊಂಡಿಲು, ಕೈ ಮುಂ.ವನ್ನು ತೂಗು, ಅಲುಗಾಡಿಸು ೧೦ ಚಾಮರ, ದೀವಟಿಗೆ ಯಾ ಕೈಯನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಿ ಯುದ್ಧಾ ರಂಭದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕೊಡು ೧೧ ಕತ್ತಿ, ಈಟಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಗುರಿಯಿಟ್ಟು ಹೊಡೆ ೧೨ ಅಲುಗಾಡು, ಅಲ್ಲಾಡು ೧೩ ತಿರುಗಿಸು, ಹೊರಳಿಸು ೧೪ ಎರಚು, ಚೆಲ್ಲು ೧೫ ಸೂಸು, ಬೀರು ೧೬ ಸೆಳೆ, ಸೆಣೆ, ಕುಕ್ಕು ೧೭ ನುಗ್ಗು ೧೮ ನುಗ್ಗಿಸು ೧೯ ನಿವಾರಿಸು, ಪರಿ ಹರಿಸು ೨೦ ಹಾರಾಡಿಸು, ಹಾರಿಸು ೨೧ ರಾಗಿ, ಜೋಳ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಅರೆ, ಪುಡಿ ಮಾಡು
ಬೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೀಸುವಿಕೆ, ತೂಗುವಿಕೆ ೨ ಸಂಚಾರ, ನಡೆ, ಓಟ ೩ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೪ ವಿಶಾಲವಾದುದು, ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು ೫ ಉದ್ದ, ಲಂಬ ೬ ಹೊರವು, ಸೊಂಪು
ಬುಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಲ್ವ, ಬೇಲ ಮೊ.ವುಗಳ ಸೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ಮಾಡುವ ಪಾತ್ರೆಯಾಕಾರದ ಸಾಧನ
ಬುಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬುಕನೀ) ಚೂರ್ಣ, ಪುಡಿ
ಬುಕುಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೂಷ್ಟು, ಬೂಜು
ಬುಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉತ್ಸವ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ, ಹಬ್ಬಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ಯುಕ್ತವಾದ ಪುಡಿ
ಬುಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬುಕ್ಕಿ
ಬುಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ತಲೆ ಯಾ ಮೈಮೇಲೆ ಊಂಟಾಗುವ - ಊತ, ಬೋರೆ
ಬುಗರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮರಿ) ೧ ದಾರವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಆಡಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗುಂಡನೆಯ ಆಟಿಕೆ ೨ ಬುಗುರಿಯಾಕಾರದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೩ ಎಲಚಿಯ ಹಣ್ಣು ಮತ್ತು ಅದರ ಮರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ
ಬುಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಆಭರಣ ೨ ಮಂಚದ ಕೀಲುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಲು ಅಳವಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಗುಬುಟು ಇರುವ ಮೊಳೆ; ಗುಬಟು ಮೊಳೆ ೩ ಔಷಧಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಬುಗುಡಿಯಾಕಾರದ ಹೂವು ಮತ್ತು ಅದರ ಮರ
ಬುಗ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೂದಿ, ಭಸ್ಮ
ಬುಗ್ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿಲುಮೆ, ಊಟೆ, ಒರತೆ
ಬುಚಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಸ್ತ್ರಿಯರ ಕೇಶರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಹಾಕುವ ಎಣೆಗಂಟು
ಬುಜ್ಜಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಚ್ಚಳದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಿದಿರಿನ ಬುಟ್ಟಿ
ಬುಟ್ಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬೋತಾ / ಹಿಂ. ಬೋಟಾ) ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಜರಿ ಯಾ ರೇಷ್ಮೆ ನೂಲಿನ ಕಸೂತಿ
ಬುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದ ಕಾಂಡದ ಅಡಿಭಾಗ, ಬೊಡ್ಡೆ ೨ ಅಡಿಭಾಗ, ತಳಭಾಗ, ಮೂಲ ೩ ವಂಶ, ಮನೆತನ ೪ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ
ಬುಡಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಸ್ಯಗಳ ಬುಡದ ಸುತ್ತಲೂ ಹಾಕುವ ಮಣ್ಣಿನ ರಾಶಿ ೨ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಾನ, ಮೂಲ ೩ ಅಡಿಪಾಯ, ತಳಹದಿ, ಬುನಾದಿ ೪ ವಂಶ, ಕುಲ, ಮನೆತನ
ಬುಡುಬುಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲುಗು) ೧ ಡಮರುಗ ದಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಿಕ್ಕ ವಾದ್ಯ ೨ (ಆಲಂ) ಸುಳ್ಳು, ಅಸತ್ಯ ೩ ಸತ್ವವಿಲ್ಲದುದು, ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು
ಬುತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭುಕ್ತಿ) ೧ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಮೊಸರನ್ನ, ಕಲಸನ್ನ, ರೊಟ್ಟಿ ಮೊ.ದುದು, ಪಾಥೇಯ ೨ ಚಿಣ್ಣಿಕೋಲಾಟ, ಚೆಂಡಾಟ ಮೊ. ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಾರಿಬಂದ ಚಿಣ್ಣಿ, ಚೆಂಡು ಮೊ.ವನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದು
ಬುದ್ದಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬುದಲಾ) ಎಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ, ನೀರು ಮೊ. ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಡುವ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ, ಪಕ್ಕಲೆ
ಬುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿದವನು, ಜಾಣ ೨ ಬೌದ್ಧ ಯಾ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೩ ದಶಾವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತ ನೆಯ ಅವತಾರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು
ಬುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿಳಿದ, ಅರಿತ, ಬಲ್ಲ
ಬುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿಳಿವು, ಅರಿವು ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಉದ್ದೇಶ ೩ ಮನಸ್ಸು, ಚಿತ್ತ ೪ ಹಿರಿಯರನ್ನು, ಪೂಜ್ಯರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವಾಗ ಬಳಸುವ ಗೌರವ ಸೂಚಕ ಪದ
ಬುದ್ಧಿಜೀವಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬೌದ್ಧಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು
ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಕಲ್ಪ, ಹುಚ್ಚು
ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಾಣತನ, ಚಾತುರ್ಯ
ಬುದ್ಧಿವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಾಣ ೨ (ಆಲಂ) ಎಣ್ಣೆ ಮೊ. ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಬಳಸುವ ಕೊಳವೆ
ಬುದ್ಬುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ ೨ ನೀರಿನ ಮೇಲಣ ಗುಳ್ಳೆ, ಬೊಬ್ಬುಳಿ
ಬುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಡಿತ ೨ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೇವತೆ
ಬುನಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬುನ್ಯಾದ್) ೧ ಅಡಿಪಾಯ, ತಳಹದಿ, ಅಸ್ತಿವಾರ ೨ ಮೊದಲು, ಪ್ರಾರಂಭ
ಬುರ(ರು)ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಬುರಕಾ) ೧ ಅವಕುಂಠನ, ಮುಸುಕು ೨ (ಆನೆ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಮುಂ.ವಕ್ಕೆ ಹೊದಿಸುವ) ಗೌಸು, ಆಚ್ಛಾದನೆ
ಬುರುಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪುರಿ, ಮಂಡಕ್ಕಿ
ಬುರುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೊರೆ, ಫೇನ ೨ ಕಹಳೆಯಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಬುರುಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಲ್ವ, ಬೇಲ ಮೊ.ವುಗಳ ಸೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಪಾತ್ರೆಯಾಕಾರದ ಸಾಧನ ೨ ಬೇಲ, ಬಿಲ್ವ ಮೊ. ಕಾಯಿಗಳ ತಿರುಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಒಣಗಿಸಿ ಸೀಸೆಯಂತೆ ಬಳಸುವ ವಸ್ತು ೩ ಈಜುವಾಗ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಣಗಿದ ಸೋರೆ ಮುಂ.ವು ೪ ದೀಪ ಆರದೆ ಉರಿಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಗಾಜಿನ ಚಿಮಣಿ ೫ ತಲೆಯ ಚಿಪ್ಪು, ಕಪಾಲ, ಓಡು ೬ ವೀಣೆ, ತಂಬೂರಿ ಮುಂ. ತಂತಿವಾದ್ಯಗಳ ತುದಿಗೆ ಅಳವಡಿಸುವ ಸೋರೆ, ಕುಂಬಳ ಮುಂ. ಒಣಗಿದ ಕಾಯಿಗಳ ಗುಂಡನೆಯ ಸಾಧನ ೭ ಸುಳ್ಳು, ಬೊಗಳೆ
ಬುರುದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಸರು, ರಾಡಿ
ಬುರ್ನಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಬುರ್ನಾಸ್) ೧ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದುದು, ಕಳಪೆ, ಕೀಳು ೨ ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು, ಸತ್ವರಹಿತವಾದುದು ೩ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವನು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ
ಬುಲಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬುಲಾಕ್) ಮೂಗಿನ ಎರಡು ಹೊಳ್ಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಜೋತಾಡುವಂತೆ ತೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಬುಲ್ಬುಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣಗಾತ್ರದ ಹಕ್ಕಿ
ಬುಲ್ಲವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭುಲವಣ) ೧ ಪುಸಲಾಯಿಸುವಿಕೆ ೨ ಉಬ್ಬುವಿಕೆ
ಬುಲ್ಲವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಬುಲ್ಲವಣೆ + ಇಸು) ೧ ಅತಿಶಯಿಸು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು, ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರು ೩ ಸಡಗರಿಸು, ಸಂಭ್ರಮ ಪಡು ೪ (ಸುಖಸಂತೋಷಗಳಿಂದ) ಬೀಗು, ಉಬ್ಬು ೫ ಗರ್ವಪಡು, ಗರ್ವಿಸು ೬ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳು ೭ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸು ೮ ಸಂತವಿಸು ೯ ಚಿಗುರಿಸು, ಪಲ್ಲವಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ಬುಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬುಲ್ಲೀ) ಗಂಡಸಿನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ
ಬುವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೂಮಿ) ಧರಣಿ, ಭೂಮಿ
ಬುಸುಗುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ರೋಷದಿಂದ ಬುಸ್ಸೆನ್ನು, ವೇಗವಾಗಿ ಉಸಿರುಬಿಡು
ಬೂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೂಚ್) ೧ ಬಿರಡೆ, ಮುಚ್ಚಳ ೨ ಗೂಟ, ಬೆಣೆ
ಬೂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೇವದಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಬಿಳಿಯ ಪೊರೆ, ಬುರುಸು, ಬೂಷ್ಟು
ಬೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೨ ವೇಷ, ನಟನೆ, ಸೋಗು ೩ ಬುಟ್ಟಾ
ಬೂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ೧ ಕುಚೋದ್ಯ, ಕುಚೇಷ್ಟೆ ೨ ನಟನೆ, ಸೋಗು ೩ ನಾಚಕೆಗೆಟ್ಟ ಮಾತು, ಅಶ್ಲೀಲ ನುಡಿ ೪ ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟವನು, ಭಂಡ ೫ ವಂಚಕ, ಮೋಸಗಾರ ೬ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಾಡಾಡಿ ೭ ದಾನ ಪಾತ್ರನಾದ ದೀನ, ದರಿದ್ರ ೮ ಕೈಲಾಗದವನು, ಹೇಡಿ ೯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವನು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ೧೦ ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚಿ, ಭೂತ
ಬೂರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ನಯವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಳಿಸಕ್ಕರೆ
ಬೂರ್ಜ್ವಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. bourgeois) ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಜನತೆ ಮತ್ತು ಆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಬೂರ್ಷ್ವಾ
ಬೂರ್ಜ್ವಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಇಂ. bourgeois) ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ
ಬೂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಭೂಸಾ) ೧ ಧಾನ್ಯದ ಹೊಟ್ಟು, ತವಡು ೨ ಸತ್ವವಿಲ್ಲದ್ದು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು
ಬೃಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃಂದ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು
ಬೃಂದಗಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡು ಬೃಂದಾವನ (<ಸಂ. ವೃಂದಾ(ತುಳಸಿ) + ವನ)
ಬೃಂದಗಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತುಳಸಿಯ ಕಟ್ಟೆ ೨ ಗೋಕುಲದ ಬಳಿಯ ಒಂದು ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ ೩ ವೈಷ್ಣವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಳ
ಬೃಂಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಆನೆಯ) ಕೂಗು, ಘೀಂಕಾರ
ಬೃಹತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬೃಹತ್) ೧ ದೊಡ್ಡದು, ಹಿರಿದು ೨ ವಿಶಾಲವಾದುದು, ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು
ಬೃಹತ್ತು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಬೃಹತ್) ದೊಡ್ಡದಾದ, ಮಹತ್ತರವಾದ
ಬೆ(ಸ)ಸುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ, ಜೋಡಣೆ ೨ ಬೆಸಗೆ ೩ ಒಂದಾಗುವಿಕೆ, ಲೀನವಾಗುವಿಕೆ
ಬೆಂಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉರಿ, ಕಿಚ್ಚು, ಅಗ್ನಿ ೨ ಉಷ್ಣ, ತಾಪ, ಧಗೆ
ಬೆಂಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೆನ್ + ಕಡೆ) ೧ ಬೆನ್ನಿನ ಭಾಗ, ಹಿಂಬದಿ, ಹಿಂಭಾಗ ೨ ಹಿನ್ನೆಲೆ ೩ ದೋಣಿಯನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹುಟ್ಟು
ಬೆಂಗಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಕಾಡು, ಕರಿಕಾದ ಕಾಡು ೨ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯದ ಪ್ರದೇಶ
ಬೆಂಗಾವಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬೆನ್ + ಕಾವಲು) ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದು ಕಾಯುವುದು, ಅಂಗರಕ್ಷೆ
ಬೆಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೋಳ ಮುಂ. ದಂಟುಗಳ ಒಳಗಿನ ಭಾಗ ೨ ತಿರುಳಿಲ್ಲದುದು, ಪೊಳ್ಳು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ಬೆಂಡೇಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸತ್ತ್ವಹೀನವಾಗು, ದುರ್ಬಲವಾಗು
ಬೆಂಡೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ, ಓಲೆಯಾಗಿ ಕಿವಿಗೆ ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬೆಂಡು, ಬೆಂಡಿನ ಓಲೆ
ಬೆಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಂತರ) ಪಿಶಾಚಿ, ಭೂತ
ಬೆಂಬತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಿಂಬಾಲಿಸು, ಬೆನ್ನುಹತ್ತು
ಬೆಂಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (< ದೇ. ಬೆನ್ + ಬಲ) ೧ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸೈನ್ಯ, ಹಿಂದೆ ಬರುವ ಪಡೆ ೨ ಸಹಾಯ, ಆಸರೆ, ನೆರವು
ಬೆಂಬಲಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೆರವಿಗೆ ಬರುವವನು, ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನು
ಬೆಂಬಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಿಂಬಾಲಿಸದಿರು, ಅನುಸರಿಸದಿರು
ಬೆಕ್ಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಬೆರಗು, ವಿಸ್ಮಯ
ಬೆಗಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡು, ಬೆರಗಾಗು ೨ ಭಯಪಡು, ಅಂಜು
ಬೆಗಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಬೆರಗು ೨ ಭಯ, ಅಂಜಿಕೆ
ಬೆಚ್ಚಗೆ(ನೆ)  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಬಿಸಿಯಾಗಿ, ಶಾಖವಾಗಿ ೨ ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ
ಬೆಚ್ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುತ್ತುವಿಕೆ, ಭ್ರಮಣ ೨ ತ್ವರಿತತೆ, ಶೀಘ್ರತೆ
ಬೆಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು, ಭಯಪಡು ೨ ಕಂಪಿಸು, ಅದುರು
ಬೆಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಹೊಲ, ಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಓಡಿಸಲು ಹೊಸ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿ ನಿವಾರಣೆ ಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಹುಲ್ಲು ಮುಂ.ವನ್ನು ತುಂಬಿ ಮಾಡಿದ ಮನುಷ್ಯಾಕಾರದ ಗೊಂಬೆ, ಬೆದರು ಗೊಂಬೆ
ಬೆಜ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈದ್ಯ) ಚಿಕಿತ್ಸಕ, ವೈದ್ಯ
ಬೆಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಿರಿ, ಪರ್ವತ ೨ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದುದು, ದುಸ್ತರವಾದುದು
ಬೆಟ್ಟಿತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿರುಸಾದುದು, ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು ೨ ಕಠಿಣವಾದುದು, ಕಠೋರವಾದುದು ೩ ಗಾತ್ರವಾದುದು, ದಪ್ಪವಾದುದು ೪ ಕರ್ಕಶವಾದುದು ೫ ಉಗ್ರವಾದುದು, ಘೋರವಾದುದು ೬ ಕಷ್ಟತರವಾದುದು, ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದುದು
ಬೆಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಟ್ಟು) ೧ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೨ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೩ ಚುಚ್ಚು, ಇರಿ, ನಾಟು ೪ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸು ೫ ತಳ್ಳು, ದಬ್ಬು
ಬೆಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೆಟ್ಟ) ಬೆಟ್ಟ, ಗಿರಿ, ಪರ್ವತ
ಬೆಟ್ಟು(ಂ)ಗಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಾಡನ್ನು ಕಡಿದು ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಭೂಮಿ
ಬೆಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿರುಸಾದುದು, ಕಠಿಣವಾದುದು ೨ ಒರಟುತನ, ಕಾಠಿಣ್ಯ ೩ ಕಠಿಣ ವ್ಯಕ್ತಿ ೪ ಕಡಮೆ ದರ್ಜೆಯ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಅಡಕೆ
ಬೆಟ್ಟೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕಡಮೆ ದರ್ಜೆಯ, ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ
ಬೆಡಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂದ, ಸೊಬಗು ೨ ಒಯ್ಯಾರ, ವಿಲಾಸ, ಒನಪು ೩ ಕೌಶಲ್ಯ, ನೈಪುಣ್ಯ ೪ ಚಮತ್ಕಾರ, ಚಾತುರ್ಯ ೫ ಚೋದನ, ಸೋಜಿಗ ೬ ಒಳಗುಟ್ಟು, ಮರ್ಮ ೭ ಒಗಟಿನ ಮಾತು, ಒಡಪು, ಹದಿರು ೮ ಥಳಕು, ಹೊರಮಿಂಚು ೯ ಚಿಕ್ಕಚಿಕ್ಕ ಪೊದೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಾಧನ ೧೦ ಜಾತಿಯೊಳಗೆ ಇರುವ ಒಂದು - ಉಪವಿಭಾಗ, ಬಣ, ಪಂಗಡ
ಬೆಡಗುಗಾತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅಂದಗಾತಿ, ವಿಲಾಸಿನಿ
ಬೆಣಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಳಿಯ ಹೊಳಪುಳ್ಳ ಕಲ್ಲು
ಬೆಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೇಣೆ) ೧ ಮರದ (ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಕಾರದ) ಗೂಟ
ಬೆಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೆಳ್ : ಬಿಳಿಯ + ನೆಯ್) ೧ ನವನೀತ ೨ ನಯವಾದುದು
ಬೆಣ್ಣೆಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುಸಲಾವಣೆಯ ನುಡಿ
ಬೆಣ್ಣೆಹಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಪುಸಲಾಯಿಸು, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸು
ಬೆತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಥೆ) ೧ ದುಃಖ, ಅಳಲು, ವ್ಯಥೆ ೨ ನೋವು, ಬೇನೆ
ಬೆತ್ತಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದುದು, ನಿಚ್ಚಳವಾದುದು
ಬೆತ್ತಲೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದ, ನಿಚ್ಚಳವಾದ
ಬೆತ್ತಲೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಮೈಮೇಲೆ ಬಟ್ಟೆಯಿಲ್ಲದೆ, ನಗ್ನವಾಗಿ
ಬೆದಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹುಡುಕು, ಶೋಧಿಸು ೨ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತು, ಮೇಲಕ್ಕೆಬ್ಬಿಸು ೩ ಕೆದಕು, ಕೆದರು ೪ ಆಯು, ಆರಿಸು ೫ ಪರ್ಯಾಯ, ಆಲೋಚಿಸು, ವಿವೇಚಿಸು
ಬೆದಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆರೆತ, ಗೀರುವಿಕೆ ೨ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಅಧಿಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಬೆದರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಭಯದ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಕಾಣು
ಬೆದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯ, ಅಂಜಿಕೆ ೨ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಹೆದರಿಸಲು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮನುಷ್ಯಾಕೃತಿ, ಬೆದರುಗೊಂಬೆ
ಬೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೀಜ ಬಿತ್ತುವುದು, ಬಿತ್ತನೆ ೨ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಹದವಾದ ಭೂಮಿ ೩ ಬಿತ್ತನೆಗೆ ಹದವಾದ ಕಾಲ ೪ ಹದ, ಪಕ್ವತೆ ೫ ನಸೆ, ಕಾಮೋದ್ರೇಕ
ಬೆದೆಗಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಾರೆ, ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ಬೆದ್ದಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಳೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವ ಭೂಮಿ, ಹೊಲ, ಖುಷ್ಕಿ
ಬೆನ್ನಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೆನ್ನು ಹತ್ತು, ಹಿಂಬಾಲಿಸು
ಬೆನ್ನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾದ ನೀರು, ಸುಡುವ ನೀರು
ಬೆನ್ನುಫಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಕುರು
ಬೆಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಡ್ಡತನ, ಮೌಢ ೨ ದಡ್ಡ, ಬೆಪ್ಪ, ಮಂಕ
ಬೆಬ್ಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ, ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತಿ
ಬೆಬ್ಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ, ಗಾಬರಿ ೨ ಬೆರಗು, ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಸೋಜಿಗ ೩ ದಿಕ್ಕು ತೋಚದಿರುವಿಕೆ, ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತಿ ೪ ದಿಕ್ಕೆಟ್ಟವನು, ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾದವನು
ಬೆಮರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೆವರು ಹೊರಸೂಸು, ಬೆವರು ಬಿಡು
ಬೆಮರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆವರು, ಸ್ವೇದಜಲ
ಬೆಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮೆ) ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ
ಬೆರ(ಲು)ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಂಗುಲಿ, ಬೆಟ್ಟು
ಬೆರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೇರಿರುವುದು, ಮಿಶ್ರಣ ೨ ಕೂಡುವುದು, ಕೂಟ ೩ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಹೊಂದಿಕೆ
ಬೆರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡು ೨ ವಿಸ್ಮಯ ಹೊಂದು
ಬೆರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಸ್ಮಯ, ಸೋಜಿಗ ೨ ದೇಹವು ಸೆಟೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂರ್ಛೆರೋಗ ೩ ವೇಗ, ಶೀಘ್ರತೆ ೪ ಉದ್ಧಟತನ, ಧೂರ್ತತೆ ೫ ಉಪಾಯ, ಜಾಲ ೭ ಕೌಶಲ, ಚಾತುರ್ಯ
ಬೆರಳಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ಅಚ್ಚನ್ನು ಮೂಡಿಸುವ ಯಂತ್ರ, ಟೈಪ್‌ರೈಟರ್ ೨ ಬೆರಳಚ್ಚು ಯಂತ್ರದ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷರಗಳ ಅಚ್ಚನ್ನು ಮೂಡಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮೂಡಿಸಿದ ಅಕ್ಷರ
ಬೆರಳುಕಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಅಚ್ಚರಿಗೊಳ್ಳು, ಸೋಜಿಗಪಡು
ಬೆರಳುಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಬೆರಳಿನಿಂದ) ನೆಟಿಕೆ ತೆಗೆ, ಲಟಿಕೆ ಮುರಿ
ಬೆರಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡಿಸು, ಮಿಶ್ರಮಾಡು ೨ ಸೇರು, ಕೂಡು ೩ ಸಂಭೋಗಿಸು, ನೆರೆ ೪ ಐಕ್ಯವಾಗು, ಲೀನವಾಗು ೫ ಸೆಣಸು, ಹೋರಾಡು ೬ ಹಬ್ಬು, ವ್ಯಾಪಿಸು
ಬೆರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡಿರುವಿಕೆ, ಸಂಬಂಧ, ನಂಟು ೨ ಕೂಟ, ರತಿ
ಬೆರಸು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸಹಿತ, ಒಡನೆ, ಸಂಗಡ
ಬೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡು, ಸೇರು, ಮಿಶ್ರವಾಗು ೨ ನೆರೆ, ಸಂಭೋಗಿಸು ೩ ಲೀನವಾಗು, ಐಕ್ಯವಾಗು ೪ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವಿಸು
ಬೆರ್ಚಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಹೆದರಿಸಲು ಹೊಸಕಟ್ಟಡಗಳ ದೃಷ್ಟಿ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ, ಹುಲ್ಲು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ - ಮನುಷ್ಯಾಕೃತಿಯ ಬೊಂಬೆ, ಬೆದರುಬೊಂಬೆ, ಬೆಚ್ಚು
ಬೆರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೆಚ್ಚು, ಹೆದರು, ಭಯಪಡು
ಬೆರ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಬೆರ್ಚಪ್ಪ
ಬೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ವಸ್ತುವಿನ) ಕ್ರಯ, ಧಾರಣೆ, ಮೌಲ್ಯ, ಕಿಮ್ಮತ್ತು ೨ ಹಿರಿಮೆ, ಮಹತ್ವ, ಘನತೆ
ಬೆಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಬ್ಬಿನ ರಸವನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ (ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಕಾರದ) ಸಿಹಿಯಾದ ಘನಪದಾರ್ಥ, ಗುಡ ೨ ಮುತ್ತು, ಚುಂಬನ
ಬೆಳ(ಂ)ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ಬಿಳಿಯ ಅಕ್ಕಿ
ಬೆಳ(ಂ)ತಿಗೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ೨ ಬಿಳುಪಾದ, ಶುಭ್ರವಾದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ
ಬೆಳ(ಳೆ)ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸು ೨ ಪೋಷಿಸು ೩ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸು ೪ ನೀಳವಾಗಿಸು ೫ ಗುಣಿಸು
ಬೆಳ(ಳೆ)ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆ, ಫಲಿಸು ೨ ತೆಗೆ, ಕಾಳು ೩ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಬೆಳಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸೂರ್ಯ, ದೀಪ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಪ್ರಕಾಶ, ಹೊಳಪು ೨ ದೀಪ, ಹಣತೆ
ಬೆಳಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಬೆಳಗಿಸು ೩ ದೀಪ, ಬೆಂಕಿ ಮೊ.ವನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸು, ಪುಟ ಮಾಡು, ಹಚ್ಚು ೪ ಶೋಭಿಸು, ಮೆರೆ ೫ (ಆರತಿ, ನೀರಾಜನ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು) ಎತ್ತು, ನಿವಾಳಿಸು ೬ ಲೋಹ (ಪಾತ್ರೆ), ಗಾಜು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದಾದ ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ತೊಳೆ ೭ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸು, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡು ೮ ತಾಪವುಂಟಾಗು, ಬಿಸಿ ತಟ್ಟು ೯ ಚುರುಕುಗೊಳಿಸು, ತೀಕ್ಷ್ಣಗೊಳಿಸು
ಬೆಳಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಸೂರ್ಯೋದಯದ ಸಮಯ, ಪ್ರಾತಃಕҾಲ, ಮುಂಜಾವ ೩ ಸೂರ್ಯೋ ದಯದಿಂದ ಸಂಜೆಯವರೆಗಿನ ಅವಧಿ, ದಿವಸ, ಹಗಲು ೪ ಸೂರ್ಯ, ದೀಪ ಮುಂ.ವುಗಳ ಬೆಳಕು, ಪ್ರಕಾಶ ೫ ಅರಿವು, ಜ್ಞಾನ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಬೆಳವಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮನುಷ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಅಂಗಾಂಗಗಳು ಬಲಿತು ಬೆಳೆಯುವಿಕೆ, ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೨ ಹೆಚ್ಚಳ, ವೃದ್ಧಿ
ಬೆಳುಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಡ್ಡತನದ ಮಾತು, ಅವಿವೇಕದ ನುಡಿ
ಬೆಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮನುಷ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮುಂ.ವು ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಯಾ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದಾಗು ೨ ಗಿಡಮರಗಳು ವೃದ್ಧಿಯಾಗು, ದೊಡ್ಡದಾಗು ೩ ಮೊಳೆ, ಮೂಡು, ಅಂಕುರಿಸು ೪ (ಕೂದಲು, ಉಗುರು ಮುಂ.ವು) ಉದ್ದವಾಗು, ನೀಳವಾಗು ೫ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಾಚು, ನೀಡು ೬ ಪೈರಿನಿಂದ ತುಂಬು, ಸಸ್ಯ ಸಮೃದ್ಧವಾಗು ೭ ಫಸಲನ್ನು ಕೊಡು, ಫಲ ಬಿಡು ೮ ಉತ್ಪತ್ತಿಮಾಡು, ಒದಗಿಸು ೯ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೧೦ ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದು, ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆ ೧೧ ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರು, ತಾರುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಡು ೧೨ ಜರುಗು, ನೆರವೇರು ೧೩ (ಆಲಂಕಾರಿಕವಾಗಿ) ತೀರು, ಮುಗಿ
ಬೆಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆದುದು; ಮರ, ಗಿಡ, ಪೈರು ಮುಂ. ಬೆಳಸು ೨ ಬೆಳೆಯುವಿಕೆ, ಬೆಳವೆಣಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಬೆಳ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವನು, ದಡ್ಡ, ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಪೆದ್ದ
ಬೆಳ್ಗರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಯಿಂದ) ಆಕ್ರಂದನ ಮಾಡು, ಚೀರು
ಬೆಳ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿಳುಪು, ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ, ಧವಳತೆ ೨ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೩ ಶುಭ್ರವಾಗಿರುವಿಕೆ, ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರುವಿಕೆ ೪ ದಡ್ಡತನ, ಬುದ್ಧಿಹೀನತೆ
ಬೆಳ್ಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಂಕು ಮಾಡು, ಮರುಳುಗೊಳಿಸು ೨ ಪರವಶಗೊಳಿಸು, ಮೋಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ಬೆಳ್ಮಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಯಾದ ಪ್ರಾಣಿ, ಕ್ರೂರವಲ್ಲದ ಮೃಗ, ಸಾಧುಪ್ರಾಣಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ, ಚಿಗರೆ
ಬೆಳ್ಳಿಹಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ; ರಜತ ಮಹೋತ್ಸವ
ಬೆವರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬೆಮರ್) ೧ ಚರ್ಮರಂಧ್ರ ಗಳಿಂದ ದ್ರವ ಹೊರಸೂಸು, ಸ್ವೇದಗೊಳ್ಳು ೨ ಭಯ ಪಡು, ಹೆದರು
ಬೆವಸಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯವಸಾಯ) ೧ ಬೇಸಾಯ, ವ್ಯವಸಾಯ, ಕೃಷಿ ೨ ಪ್ರಯತ್ನ, ಪರಿಶ್ರಮ
ಬೆವಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯವಹಾರ) ೧ ಉದ್ಯಮ, ಕೆಲಸ, ವೃತ್ತಿ ೨ ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ೩ ವ್ಯಾಪಾರದ ವಸ್ತು, ಸರಕು ೪ ನಡತೆ, ವರ್ತನೆ, ನಡವಳಿಕೆ
ಬೆಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ಅಪ್ಪಣೆ, ಆದೇಶ ೩ ಕೇಳುವುದು, ವಿಚಾರಿಸುವುದು, ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು ೪ ಸರಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲದುದು, ವಿಷಮ ಸಂಖ್ಯೆ
ಬೆಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಸನ) ೧ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ಅಪ್ಪಣೆ, ಆದೇಶ ೩ ವ್ಯಸನ, ದುಃಖ, ಅಳಲು ೪ ಆಸಕ್ತಿ, ಹಂಬಲ, ತತ್ಪರತೆ ೫ (ಸಪ್ತ ವ್ಯಸನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉಂಟಾಗುವ) ಚಟ, ಅಭ್ಯಾಸ, ಗೀಳು
ಬೆಸಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆರಿಗೆ, ಪ್ರಸೂತಿ ೨ (ಮಗುವನ್ನು) ಹೆತ್ತವಳು, ಬಾಣಂತಿ
ಬೆಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೂಡಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೨ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೩ ಗರ್ವಿಸು, ಬೀಗು, ಅಹಂಕಾರ ಪಡು ೪ ಕೋಪಿಸು, ಸಿಟ್ಟಾಗು ೫ ವಿಮುಖವಾಗು, ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸು
ಬೆಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗರ್ವ, ಹೆಮ್ಮೆ ೨ ಅರಳೆಯನ್ನು ಹಿಂಜುವ ಬಿಲ್ಲು, ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಎಕ್ಕುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಲ್ಲು ೩ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೪ ಮೇಕೆಯ ಕರುಳಿನ ಹುರಿ
ಬೆಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವವನು, ಜಾಲಗಾರ ೨ ಮೇನೆಯನ್ನು ಹೊರುವವನು, ಬೋಯಿ
ಬೇ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುಟ್ಟುಹೋಗು, ದಹನವಾಗು, ದಹಿಸಿಹೋಗು ೨ ಕುದಿದು ಪಕ್ವವಾಗು ೩ ಸಂಕಟ ಪಡು, ಯಾತನೆಪಡು ೪ ನಾಶವಾಗು, ಹಾಳಾಗು, ಅಳಿ ೫ ದೈನ್ಯ ಯಾ ಆರ್ತತೆಯಿಂದ ಬೇಡು, ಯಾಚಿಸು
ಬೇಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೋಹ, ಪ್ರಣಯ, ಪ್ರೀತಿ
ಬೇಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶಿಕಾರಿ, ಮೃಗಯೆ, ಬೇಟೆ ೨ ಶಿಕಾರಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿ ೩ ಹುಡುಕಾಟ, ಅರಸುವಿಕೆ
ಬೇಕಾಬಿಟ್ಟಿ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ, ಅರೆಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ೨ ಸುಲಭವಾಗಿ, ಅನಾಯಸವಾಗಿ
ಬೇಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೇಗಡೆ) ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಹೊಳಪಿನ ತಗಡು
ಬೇಗಾರ(ರಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬೇಗಾರ್) ೧ ಕೂಲಿಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೆಲಸ, ಬಿಟ್ಟಿಕೆಲಸ ೨ ಬಿಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಬಿಟ್ಟಿ ಚಾಕರ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಬೇಗುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೀವ್ರವಾದ ಬೇಗೆ, ಅತ್ಯುಷ್ಣ ೨ ತೀವ್ರವಾದ - ಸಂತಾಪ, ದುಃಖ
ಬೇಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಂಕಿ, ಕಿಚ್ಚು ೨ ಉರಿ, ಜ್ವಾಲೆ ೩ ತಾಪ, ಕಾವು, ಶಾಖ ೪ ಸಂಕಟ, ತಳಮಳ, ದುಃಖ
ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೇಜವಾಬ್‌ದಾರ್) ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಹೊಣೆಗೇಡಿ
ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಬೇಜವಾಬ್‌ದಾರ್) ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಲ್ಲದ, ಹೊಣೆಗೇಡಿತನದ
ಬೇಜಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಬೇಜಾರ್) ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿರುತ್ಸಾಹ, ಬೇಸರ
ಬೇಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇಟೆಯನ್ನು ವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ಬಿಲ್ಲ, ಶಬರ, ಕಿರಾತ ೨ ಹೆದರುವವನು, ಹೇಡಿ, ಭೀರು
ಬೇಡ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸಲ್ಲದು, ಕೂಡದು, ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ ಮುಂ. ನಿಷೇದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಅವ್ಯಯ
ಬೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬೇಡೀ) ಸಂಕೋಲೆ, ಕೋಳ
ಬೇತಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇತಾಳ) ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ
ಬೇತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ.ಬೇತ್) ೧ ಹಂಚಿಕೆ, ಯುಕ್ತಿ, ಉಪಾಯ ೨ ಉದ್ದೇಶ, ಧ್ಯೇಯ ೩ ಸಿದ್ಧತೆ, ತಯಾರಿ ೪ (ಆಲಂ) ಅಂದಾಜು, ಊಹೆ
ಬೇನಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬೇನಾಮ್) ೧ ಹೆಸರಿಲ್ಲದುದು, ಅನಾಮಧೇಯವಾದುದು ೨ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯವರ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು
ಬೇನಾಮಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಬೇನಾಮ್) ೧ ಹೆಸರಿಲ್ಲದ, ಅನಾಮಧೇಯವಾದ ೨ ತನ್ನ ಹೆಸರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಬೇನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರೋಗ, ವ್ಯಾಧಿ ೨ ನೋವು, ಯಾತನೆ ೩ ಹೆರಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ನೋವು, ಶೂಲೆ, ಪ್ರಸವ ವೇದನೆ ೪ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ, ಅಡಚಣೆ
ಬೇಪಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬೇಪಾರ್) ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯವಹಾರ
ಬೇಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ನೀರು ಯಾ ನೀರಿನ ಅಂಶದೊಂದಿಗೆ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಕುದಿಸು, ಪಕ್ವಮಾಡು, ಅಡು ೨ (ಬೆಂಕಿಯ ಮೇಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ) ಸುಡು, ಕಾಯಿಸು ೩ ತಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗು ಮಾಡು, ನೋಯಿಸು, ಹಿಂಸಿಸು
ಬೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈರ) ಹಗೆತನ, ಶತ್ರುತ್ವ
ಬೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬ್ಯಾರ <ವ್ಯಾಪಾರ) ವರ್ತಕ ವೃತ್ತಿ
ಬೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಗ್ರಹ, ಪ್ರತಿಮೆ ೨ ಶರೀರ
ಬೇರೀಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬೇರೀಜ್) ೧ ಕೂಡುವಿಕೆ, ಸಂಕಲನ ೨ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ ೩ ಒಟ್ಟು ಕಂದಾಯದ ಮೊಬಲಗು, ಮೊತ್ತ
ಬೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರ, ಗಿಡ ಮುಂ.ವುಗಳ - ಅಡಿಭಾಗ, ಮೂಲ ೨ ಬುಡ ೩ ಕೆಳಭಾಗದ ತುದಿ, ಕೊನೆ
ಬೇರೂರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲಸು, ತಳವೂರು, ನೆಲೆನಿಲ್ಲು
ಬೇರ್ಪಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೇರೆಯಾಗು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗು ೨ ಹರಡಿರು, ಬಿಟ್ಟಿರು
ಬೇಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹೊಲ, ತೋಟ ಮೊ.ವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಸುತ್ತಲೂ ಹಾಕುವ ಪೊದೆ, ಮುಳ್ಳು, ಮುಳ್ಳುತಂತಿ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಆವರಣ, ಸುತ್ತುಗೋಡೆ ೨ ವನ್ಯ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ದೀಪದ ನೆರವಿನಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳ ೩ ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಅಳತೆ ೪ ಎಲ್ಲೆ, ಸೀಮೆ
ಬೇಳಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವೇಳಂಬ) ೧ ವಿಡಂಬನೆ, ಅಣಕ ೨ ಕೇಡು, ವಿಪತ್ತು ೩ ಗಲಿಬಿಲಿ, ಗೊಂದಲ ೪ ಮರುಳು, ಆಕರ್ಷಣೆ ೫ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೬ ಬಯಕೆ ೭ ಚಿಂತೆ
ಬೇಳಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಗು, ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗು ೨ ಹುಚ್ಚಾಗು, ಮರುಳಾಗು ೩ ಮೂರ್ಖನಾಗು, ಅವಿವೇಕಿಯಾಗು ೪ ತಳಮಳಗೊಳ್ಳು, ಕಳವಳಿಸು
ಬೇಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡು, ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸು ೨ ಸುಟ್ಟುಹಾಕು, ನಾಶಪಡಿಸು ೩ ಆಹುತಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು
ಬೇಳುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೋಮ, ಯಜ್ಞ ೨ ವಶೀ ಕರಣ ಮಾಡುವ - ಉಪಾಯ, ಸಾಧನ ೩ ದಡ್ಡತನ, ಮೂರ್ಖತನ ೪ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೫ ಮೈಮರೆವು ೬ ಕಳವಳ, ಸಂತಾಪ ೭ ಹಿಂಸೆ, ಕಾಟ
ಬೇಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕಡಲೆ, ಹೆಸರು, ಉದ್ದು ಇತ್ಯಾದಿ) ದ್ವಿದಳಧಾನ್ಯದ - ಒಂದು ಹೋಳು, ಭಾಗ ೨ ತೊಗರಿ ಬೇಳೆ ೩ ಭಾಗ, ಹಿಳುಕು ೪ (ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಸುಮಾರು ಆರು ಸೇರು ಗಳ) ಒಂದು ಅಳತೆ ಪ್ರಮಾಣ ೫ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ, ಹಾಗದ ಅರ್ಧಭಾಗ ೬ ಉಪಾಯ, ತಂತ್ರ
ಬೇಳೆಬೇಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಯುಕ್ತಿ ಸಫಲವಾಗು, ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಯಾಗು
ಬೇವರ್ಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೇವಾರಶಿ) ಅನಾಥ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಬೇವರ್ಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಬೇವಾರಶಿ) ವಾರಸದಾರರಿಲ್ಲದ, ಅನಾಥವಾದ
ಬೇವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಂತೆ, ದುಮ್ಮಾನ, ಉಮ್ಮಳ ೨ ಅತಿಯಾದ ಇಚ್ಛೆ, ಉತ್ಕಟವಾದ ಬಯಕೆ
ಬೇಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬೇಸರ್) ಹೆಂಗಸರು ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಅನೇಕ ಹರಳುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಬೇಸಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯವಸಾಯ) ವ್ಯವಸಾಯ, ಕೃಷಿ
ಬೇಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬೇಸದ್ : ವ್ಯರ್ಥ) ೧ ಮೋಸ ೨ ಒಂದು ತೆರದ ಇಸ್ಪೀಟಾಟ ೩ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟರ ಇಸ್ಪೀಟಾಟದ ಮೂರು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಸೋಲು
ಬೇಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುಪ್ತಚಾರನ ಕೆಲಸ, ಗೂಢಚರ್ಯೆ
ಬೇಹುಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೂಢಚಾರ, ಗುಪ್ತಚಾರ
ಬೇಹುಷಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬೇಹುಷಾರ್) ಎಚ್ಚರಗೇಡಿತನ, ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ
ಬೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗಿಸು, ನಿಕ್ಷೇಪಿಸು ೨ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡು ೩ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಬಂಧಿಸಿ ಇಡು, ಅಲುಗಾಡದಂತೆ ಇರಿಸು
ಬೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಯ್ಯು, ನಿಂದಿಸು ೨ ಶಾಪಹಾಕು, ಶಪಿಸು
ಬೈಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೈಕ್ಷ) ತಿರುಪೆ, ಭಿಕ್ಷೆ
ಬೈಕಂಗೊಳ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಬೈಕಂ + ಕೊಳ್) ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆ
ಬೈಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುದು, ನಿಧಿ, ನಿಕ್ಷೇಪ
ಬೈಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಯಂಕಾಲ, ಸಂಜೆ ೨ ಬೆಳಗು, ನಸುಕು
ಬೈಗುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜರಿಯಿವಿಕೆ, ತೆಗಳುವಿಕೆ
ಬೈಠಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬೈಠಕ್) (ಸಂಗೀತ ನೃತ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಕಚೇರಿ, ಗೋಷ್ಠಿ
ಬೈತಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಯ್ತಲೆ, ಬಾಚಿದ ತಲೆಯನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುವ ಗೆರೆಯಂಥ ಭಾಗ
ಬೈತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಹಿತ್ರ) ೧ ತೆಪ್ಪ, ಹರಿಗೋಲು ೨ ಹಡಗು, ನಾವೆ
ಬೈಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಗೋದಲೆ, ಗೊಂತು
ಬೈರಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತುಳು) (ಭೂಮಿ, ಮರ ಮುಂ.ವು ಗಳನ್ನು) ತೂತು ಕೊರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಬೈರಿಗೆ
ಬೈರಾಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈರಾಗಿನ್) ವಿರಾಗಿ, ವಿರಕ್ತ
ಬೈರಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಹಿರ್ವಾಸಸ್) ೧ ಉತ್ತರೀಯ, ಮೈಮೇಲೆ ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ ೨ ನೀರು ಹೀರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗಿರುವಂತೆ ಜಾಳು ಜಾಳಾಗಿ ಹೆಣೆದ ವಸ್ತ್ರ; ಪಾಣಿಪಂಚೆ
ಬೈರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು) ೧ ಬೈರಗಿ ೨ (ಆಲಂ) (ತುಂಬ ಮಾತನಾಡಿ) ಬೇಸರ ಹಿಡಿಸುವುದು ೩ ತಲೆ ಚಿಟ್ಟು ಹಿಡಿಸುವವನು
ಬೈರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬಹುರೂಪ) ೧ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ರೂಪ, ವೇಷ, ಸೋಗು, ಬಹುರೂಪ ೨ ಸೋಗು ಹಾಕುವವನು, ವೇಷಧಾರಿ
ಬೈಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ವಯಲ್) ೧ ಮೈದಾನ, ಬಯಲು ೨ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೩ ಜಮೀನು, ಕೃಷಿಭೂಮಿ ೪ ಬಾನು, ಆಕಾಶ
ಬೈಸಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೈಸಕ್) ೧ ಮಂಡಿಯೂರಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಭಂಗಿ, ರೀತಿ ೩ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಬಿಟ್ಟು ಕುಳಿತು ನಿಂತು ಮಾಡುವುದು ೪ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಮಾಡುವುದು ೫ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಎಡೆ ೬ ಅಚಲತೆ, ದೃಢತೆ ೭ ನೃತ್ಯದ ಒಂದು ಭಂಗಿ ೮ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ಯಾ ರಾಗಗಳನ್ನು ಹಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆ
ಬೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಬೈಸ್) ದೂಷಣೆಗೊಳಗಾಗಿಸು, ಬಯ್ಯಿಸು
ಬೈಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೈಸ್) ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಬೊಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುಳ್ಳಾಡು ೨ ಹೇಳು, ನುಡಿ ೩ ಜಂಬದಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳು, ಜಂಬಕೊಚ್ಚು
ಬೊಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಡಾಯಿ, ಜಂಬ ೨ ಭ್ರಾಂತಿ, ಭ್ರಮೆ
ಬೊಂಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬಂಕೆ
ಬೊಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತುಳು) ೧ ಎಳೆಯ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ, ಸೀಯಾಳ ೨ ಎಳೆಯ ಕಾಯಿ
ಬೊಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಂದಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹೊಲಿದು ಮಾಡುದ ಹಚ್ಚಡ, ಕವುದಿ ೨ ಗುಂಜಾದುದು, ಗೋಜಾದುದು ೩ ಗುಚ್ಛ, ಕಟ್ಟು
ಬೊಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಬೋಂದಿ) ೧ ದೇಹ, ಶರೀರ ೨ ಕಾತಿ, ನಾರು, ಹಗ್ಗ ಮೊ.ವುಗಳ - ಪೆಂಡಿ, ಕಟ್ಟು
ಬೊಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುಣಿ, ಕುಳಿ
ಬೊಂಬಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೋಂಬ್, ಬೊಂಬಲ) ಬೊಬ್ಬೆ, ಕೂಗಾಟ
ಬೊಂಬಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಲ್ಕು ಧ್ವನಿ ಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಪ್ರಭೆ, ಕಾಂತಿ ೩ ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸುವ ಪ್ರಭೆಯುಳ್ಳ ದೀಪ
ಬೊಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲಿತ ಬಿದಿರು ೨ ಕೊಳವೆ, ನಳಿಕೆ
ಬೊಂಬುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ಬೊಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೋಳು ತಲೆಯವನು, ಬೋಡ
ಬೊಕ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬೋಳಾದ, ಬರಿದಾದ, ಬಕ್ಕ
ಬೊಕ್ಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೀಲ, ಸಂಚಿ ೨ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಚೀಲ, ತೋಬರಿ ೩ ಜೇಬು, ಕಿಸೆ ೪ ಆಹಾರ, ತಿನಿಸು
ಬೊಕ್ಕಬೋರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬುಡಮೇಲು, ತಲೆ ಕೆಳಗು
ಬೊಕ್ಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಣದ ಭಂಡಾರ, ಕೋಶ
ಬೊಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಏಳುವ ಕೀವಿರುವ ಯಾ ಇಲ್ಲದಿರುವ) ಸಣ್ಣ ಊತ, ಉಬ್ಬು, ಗಂಧೆ ೨ (ಸುಡುವುದು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ) ಗುಳ್ಳೆ, ಬೊಬ್ಬೆ ೩ ಬಿಲ, ಕುಳಿ, ಹೋರು
ಬೊಗಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೊಗಳು) ೧ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಮಾತು, ಪೊಳ್ಳು ಹರಟೆ ೨ ಸುಳ್ಳು ೩ ಬಡಾಯಿ ೪ ಬಡಾಯಿಕೋರ
ಬೊಗಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಗಸೆ, ಅಂಜಲಿ ೨ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ ೩ ಒಂದು ಸೇರೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ; ಎರಡು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ಪ್ರಮಾಣ
ಬೊಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹಲ್ಲಿಲ್ಲದೆ ಬಾಯಿಯು) ಬರಿದಾಗು, ಬೋಳಾಗು
ಬೊಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕೂದಲಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ದಟ್ಟವಾದುದು
ಬೊಜ(ಂ)ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭುಜಂಗ) ೧ ಜಾರ, ವಿಟಪುರುಷ, ೨ ಹಾವು
ಬೊಜ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಪರಕರ್ಮದ, ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನದ ಕರ್ಮ; ಶ್ರಾದ್ಧ
ಬೊಜ್ಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಬ್ಬಿದ ಶರೀರ, ಜಳ್ಳು ಮೈ ೨ ಡೊಳ್ಳು ಹೊಟ್ಟೆ
ಬೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಳು, ಅಂಗುಲಿ ೨ ಕಾಲಿನ ಬೆರಳು, ತುದಿಗಾಲು ೩ (ಬೀಜ ಸಹಿತವಾದ) ಹುಣಿಸೆ ಹಣ್ಣಿನ ಚಿಕ್ಕತುಂಡು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗುಂಡಾದ ಆಭರಣ ೫ ಬಟ್ಟು, ತಿಲಕ ೬ ಹನಿ, ತೊಟ್ಟು, ಬೆಟ್ಟು
ಬೊಡ್ಡಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲು) ಸೋಪಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡುವ ಕೊಳ
ಬೊಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ ೨ ಕೆಲವು ವೇಶ್ಯೆಯರ ಹೆಸರಿನ ಮುಂದೆ ಸೇರುವ ಪದ ೩ ನೀಚಳು, ದುಷ್ಟಳು ಎಂಬರ್ಥದ ಒಂದು ಬಯ್ಗುಳು
ಬೊಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಡ್ಡ) ೧ ಮೊಂಡು, ಹರಿತವಿಲ್ಲದುದು ೨ ಒರಟು, ನಾಜೂಕಿಲ್ಲದುದು
ಬೊಡ್ಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಬಡ್ಡ) ಒರಟಾದ, ನಾಜೂಕಿಲ್ಲದ
ಬೊಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ಕಾಂಡ (ಗಿಡ, ಮರ ಮೊ.ವುಗಳ) ಬುಡ, ತಳ
ಬೊಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಪ್ಪ) ೧ ತಂದೆ ೨ ತಾತ, ಪಿತಾಮಹ
ಬೊಬ್ಬಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೊಬ್ಬೆ + ಆಟ) ೧ (ಆನಂದ, ರೋಷ, ಆವೇಷ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ) ಕೂಗಾಟ, ಚೀರಾಟ ೨ ದೊಡ್ಡ ಶಬ್ದ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಧ್ವನಿ ೩ ಅಬ್ಬರ, ಆರ್ಭಟ ೪ ಗಲಾಟೆ, ಗಲಿಬಿಲಿ, ಗೊಂದಲ ೫ ತಕರಾರು, ತಗಾದೆ ೬ ಗುಲ್ಲು, ಪುಕಾರು
ಬೊಬ್ಬಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಬೊಬ್ಬೆ+ ಇರಿ) ೧ (ಆನಂದ, ರೋಷ, ಆವೇಶ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ) ಕೂಗು, ಅರಚು ೨ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳು, ಉದ್ಘೋಷಿಸು
ಬೊಬ್ಬುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬುದ್ಬುದ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮುಳ್ಳು ಗಿಡ, ಬೊಬ್ಬುಲಿ ೨ (ನೀರಿನ) ಗುಳ್ಳೆ, ಬುದ್ಬುದ ೩ (ಗರ್ಭಾಶಯದಲ್ಲಿರುವ) ಐದನೆಯ ದಿವಸದ ಗರ್ಭಪಿಂಡ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೊನ್ನೆಮರ, ಕಲ್ಹೊನ್ನೆ
ಬೊಮ್ಮಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆಯಮಗು, ಹಸುಗೂಸು ೨ ಕೋಮಲವಾದುದು, ಎಳೆಯದು
ಬೊಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಖವು ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುದುರೆ
ಬೊಲ್ಲ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಭಾವಸೂಚಕಾ ವ್ಯಯ
ಬೊಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಬೊಲ್ಲಿಅ) ಕಥೆ, ಹೇಳಿಕೆ, ಉಕ್ತಿ
ಬೋಕಾಣಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಹೊರಗೆ ತೋರ್ಪಡಿಸದವಳು, ಗುಮ್ಮನಗುಸುಕಿ
ಬೋಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಡೆದ ಮಡಕೆಯ ಚೂರು ೨ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ
ಬೋಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯೋಕಾರ) ೧ ಲೋಹದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಲೋಹಕಾರ, ಕಂಚುಗಾರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವನಸ್ಪತಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ
ಬೋಗುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಬೋಗಣೀ) ತಳ ಭಾಗವು ಗುಂಡಾಗಿದ್ದು ಅಗಲವಾದ ಬಾಯುಳ್ಳ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆ
ಬೋಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬೋಡು + ಅ) ೧ ಹಲ್ಲಿಲ್ಲದವನು, ಬೊಚ್ಚು ಬಾಯಿಯವನು ೨ ಕೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಸಿ ಕೊಂಡವನು ೩ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲಿಲ್ಲದವನು
ಬೋಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಬೋಹನಿ) (ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಮಾಡುವ) ದಿನದ ಮೊದಲನೆಯ - ನಗದು ವ್ಯಾಪಾರ, ರೋಖು ವ್ಯಾಪಾರ
ಬೋದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂಬದ ಮೇಲೆ ತೊಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಮಾಡಿದ (ಮರದ ಯಾ ಕಲ್ಲಿನ) ಸಾಧನ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು ೩ ಕಂಡಿ, ತೂತು ೪ ಸಣ್ಣ ತಗ್ಗು, ಹಳ್ಳ
ಬೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲಿಸುವಿಕೆ, ಬೋಧಿಸುವಿಕೆ ೨ ಎಚ್ಚರ, ಸ್ಮೃತಿ ೩ ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೪ ವಿಚಾರ, ಆಲೋಚನೆ ೫ ವಿಕಾಸ ೬ ಸಂಚಾರಿ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಬೋಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಿಕ್ಷಕ, ಕಲಿಸುವವನು
ಬೋಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅರಿವು, ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನ ೨ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನಿಗೆ ಉಂಟಾದ ಜ್ಞಾನೋ ದಯ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಅರಳಿ, ಅಶ್ವಥ್ಥ
ಬೋನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೋಜನ) ೧ ಅನ್ನ, ಆಹಾರ ೨ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವಿಕೆ ೩ ನೈವೇದ್ಯ, ಎಡೆ ೪ ಮಿಡ್ಡೆ, ಮುದ್ದೆ ೫ ರಾಶಿ, ಸಮೂಹ ೬ (ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಾದ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ) ತಬಲ ಯಾ ಮದ್ದಳೆಯ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ದುಂಡಾಗಿ ಬಳಿಯುವ ಸರಿ ೭ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾತ್ರೆ
ಬೋಯ(ವ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭೋಈ) ೧ (ಅಡುಗೆ, ಸಾರಥ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ) ಸೇವೆ ಮಾಡುವವನು ೨ ಬೆಸ್ತ, ಮೀನುಗಾರ
ಬೋಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ( : ಬೋಯ) ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೊರುವವನು
ಬೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಮಾಸಲುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೨ ಮಾಸಲುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆ
ಬೋರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಕೆಳಗು, ಬುಡಮೇಲು ೨ ಮಖಾಡೆಯಾಗಿರುವುದು
ಬೋರಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಂಭ್ರಮಗೊಳ್ಳು, ಸಡಗರಗೊಳ್ಳು ೨ ಧ್ವನಿಯೇರಿಸು, ದೊಡ್ಡ ಧ್ವನಿ ಮಾಡು
ಬೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಣ್ಣ ಗುಡ್ಡ, ದಿಬ್ಬ ೨ ಏಟು ತಗುಲಿದುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬುಗುಟೆಊತ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು, ಎಲಚಿ ೪ ಎಲಚಿ ಹಣ್ಣಿನ ಬಣ್ಣ, ಮಾಸಲುಗೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೫ ದಿವಾಳಿಯಾದವನು
ಬೋರ್ಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೋರೆ + ಕಲ್ಲು) ಒರಟಾಗಿ ಉಬ್ಬಿರುವ ಕಲ್ಲು
ಬೋಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾವು, ಮೃತ್ಯು ೨ ಅಪಾಯ, ವಿಪತ್ತು ೩ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲಿಲ್ಲದವನು ೪ ಕೊಂಬುಗಳಿಲ್ಲದ ಎತ್ತು ೫ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ವ್ರತಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ
ಬೋಳಯಿ(ವಿ)ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂತೈಸು, ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡು
ಬೋಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬೋಳ + ಇ) ವಿಧವೆಯಾಗಿ ಕೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಸಿಕೊಂಡವಳು
ಬೋಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ : ಬೋಡು) (ತಲೆಯಲ್ಲಿ) ಕೂದಲಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ, ಬೊಕ್ಕು
ಬೋಳು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ : ಬೋಡು) ೧ ಕೂದಲಿಲ್ಲದ, ಬೊಕ್ಕಾದ ೨ ಬರಿದಾದ, ಖಾಲಿಯಾದ
ಬೋಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹರಿತವಾದ ಬಾಣ ೨ ಗಿಡಮರಗಳಿಲ್ಲದ ಬೋರೆ, ಬೋಳು ಗುಡ್ಡ
ಬೋಳೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಾಧು ಸ್ವಭಾವದ, ಮುಗ್ಧವಾದ
ಬೋವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (: ಬೋಯಿ) ೧ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹೊರುವವನು, ಬೋಯಿ ೨ ಅಂಬಿಗ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಬೋಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಂಚನೆ, ಕಪಟ
ಬೋಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಗಲ ಬಾಯುಳ್ಳ ಲೋಹದ ದುಂಡನೆಯ ಪಾತ್ರೆ
ಬೋಹರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಸಬರಿಗೆ, ಪೊರಕೆ
ಬೌದ್ಧಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಬ್ರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ರತ) ನಿಯಮ, ವ್ರತ
ಬ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಯ) ೧ ಖರ್ಚು, ವ್ಯಯ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಬ್ರಹ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಕ್ಷ ೨ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ೩ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೪ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೫ ಪರಮಾತ್ಮ ೬ ಪರತತ್ವ
ಬ್ರಹ್ಮಗಂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬ್ರಹ್ಮ + ಗ್ರಂಥಿ) ೧ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾದ ಗಂಟು, ಪವಿತ್ರದ ಗಂಟು ೨ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಂಬಂಧ ೩ (ಆಲಂ) ಬಿಡಿಸಲಾಗದ ಸಮಸ್ಯೆ
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ೨ ಚತುರಾಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು, ಬ್ರಹ್ಮ ಚರ್ಯೆ, ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿನ್) ೧ ಬ್ರಹ್ಮ ಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ೨ ಅವಿವಾಹಿತ ಪುರುಷ
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದವನು, ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅರಿತವನು ೨ ಷಣ್ಮುಖ ೩ ವಿಷ್ಣು
ಬ್ರಹ್ಮರಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನೆತ್ತಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ರಂಧ್ರ ೨ ನಡುನೆತ್ತಿ
ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀಚ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮರಣಾನಂತರ ಬರುವುದೆನ್ನಲಾದ ಪಿಶಾಚಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದವನು
ಬ್ರಹ್ಮಲಿಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪ ಟ್ಟುದ್ದು, ವಿಧಿಲಿಖಿತ, ಹಣೆಯ ಬರಹ, ಓದುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಿರುವ ಬರಹ, ಓದಲು ಬಾರದ ಲಿಪಿ ೨ ಭಾರತದ ಪ್ರಾಚೀನ ಶಾಸನಗಳ ಲಿಪಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮೀಲಿಪಿ
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜನಿವಾರ, ಯಜ್ಞೋ ಪವೀತ ೨ ಬಾದರಾಯಣ ಮುನಿಯು ರಚಿಸಿದ ವೇದಾಂತ ಸೂಕ್ತ
ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಂಚಮಹಾಪಾತಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಧೆ
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶ್ವ, ಜಗತ್ತು ೨ ಅತ್ಯ ಧಿಕವಾದುದು, ಅತಿಶಯವಾದುದು
ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆನಂದ ೨ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮೈ ಮರೆತು ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿರುವ ಸುಖ ೩ ಅತಿಶಯವಾದ ಸಂತೋಷ
ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿರುವ ಮಂತ್ರಾಸ್ತ್ರ ೨ ಮಹಾ ಉಪಾಯ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಉಪಾಯ
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ) ೧ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ೨ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ದೋಷ
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ) ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ, ಅಗಾಧವಾದ
ಬ್ರಹ್ಮೇತಿಕಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಆಲಂ) ಕೊನೆಗಾಣದ ಬಡತನ
ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಡುವುದು, ವೇದಾಧ್ಯಾಪನ ೨ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುವುದು, ಬ್ರಹ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿ ಕೊಡುವುದು ೩ ಉಪನಯನ ಮತ್ತು ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಗಾಯಿತ್ರಿ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶ
ಬ್ರಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ರಾತ) ಸಮೂಹ, ಸಮುದಾಯ, ವ್ರಾತ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ವಿಪ್ರ, ಹಾರವ ೨ ವೇದಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರಾದ್ಧದ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಪಂಕ್ತಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಬ್ರಾಹ್ಮೀ) ೧ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪರಾ ಶಕ್ತಿ, ಆದಿಶಕ್ತಿ ೨ ವಾಗ್ದೇವತೆ, ಸರಸ್ವತಿ ೩ ಮಾತು, ನುಡಿ, ವಾಕ್ಶಕ್ತಿ ೪ ಬ್ರಾಹ್ಮಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವಾದ ಸ್ತ್ರೀ ೫ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೆಂಡತಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಹೊನ್ನಗನ್ನೆ ೭ ಸಪ್ತ ಮಾತೃಕೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳ ಹೆಸರು ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಿತ್ತಾಳೆ ೯ ಒಂದು ನದಿಯ ಹೆಸರು ೧೦ ಅನೇಕ ಭಾರತೀಯ ಭಾಷೆಗಳ ಲಿಪಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಲಿಪಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮೀಮುಹೂರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆಳಗಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತ
ಭಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿಯುವಿಕೆ, ಚೂರು ಮಾಡುವಿಕೆ ೨ ತುಂಡು, ಚೂರು ೩ ನಾಶ, ಹಾಳು ೪ ಸೋಲು, ಪರಾಜಯ ೫ ಅಪಮಾನ, ತೇಜೋಹಾನಿ ೬ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೭ ಅಲೆ, ತೆರೆ ೮ ಕುಂದು, ದೋಷ ೯ ಕೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ ೧೦ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೧೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಣಿತ, ವಿಕಲ್ಪಗಣಿತ ೧೨ ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇಹವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ರೀತಿ, ಭಂಗಿ
ಭಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿಯುವುದು, ಸೀಳುವುದು ೨ ಬಾಗು, ತಿರುವು, ಡೊಂಕು ೩ ವಿಧಾನ, ರೀತಿ ೪ ದೇಹದ ನಿಲುವು, ವಿನ್ಯಾಸ ೫ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಚರ್‍ಯೆ ೬ ಪ್ರಕಾರಾಂತರದಿಂದ ಹೇಳುವ ಮಾತು, ಉಕ್ತಿ, ವೈಚಿತ್ರ್ಯ ೭ ಬೆಡಗು, ಒಯ್ಯಾರ ೮ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು
ಭಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಗಾ) ಅಮಲೇರಿಸುವ ಒಂದು ವನಸ್ಪತಿ, ಗಾಂಜಾ
ಭಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಭಂಗೀ) ಬೀದಿಯ ಕಸ ಗುಡಿಸುವವನು, ಜಾಡಮಾಲಿ
ಭಂಗುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಂಚಲವಾದುದು, ಕ್ಷಣಿಕವಾದುದು ೨ ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ನಾಶಮಾಡುವುದು ೩ ಬಾಗಿದುದು
ಭಂಗುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿದು ಹೋಗುವ, ಒಡೆಯುವ ೨ ಗಂಟು ಹಾಕಿದ, ಗಂಟಿಕ್ಕಿದ ೩ ಮೋಸದ, ವಂಚನೆಯ
ಭಂಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಜನಾ) ೧ ಸೋಲಿಸುವಿಕೆ, ಅಡಗಿಸುವಿಕೆ ೨ ನಾಶ, ಧ್ವಂಸ ೩ ವಿವರಣೆ
ಭಂಜಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಜಿಕಾ) ಮೂರ್ತಿ, ವಿಗ್ರಹ, ಬೊಂಬೆ, ಪುತ್ತಳಿ
ಭಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಟ) ೧ ವೀರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೨ ದಾಸ, ಸೇವಕ ೩ ಕಾವಲುಗಾರ, ಕಾಪಿನ ಆಳು
ಭಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಚಿಕೆ, ಲಜ್ಜೆ ೨ ವಿದೂಷಕ ೩ ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟವನು ೪ ಸರಕು, ಮಾರುವ ವಸ್ತು
ಭಂಡತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಚಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿರ್ಲಜ್ಜೆ ೨ ಅನ್ಯಾಯ, ಮೋಸ ೩ ಹಟಮಾರಿತನ ೪ ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆ, ಅಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಭಂಡನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ ೨ ಕವಚ, ಚಿಲಖತ್ತು
ಭಂಡಬಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೀನಾಯವಾದ ಬಾಳು
ಭಂಡವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ( ಬಂಡವಾಳ <ಮರಾ. ಭಾಂಡವಲ)
ಭಂಡವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ( ಭಂಡವಲ, ಮೂಲಧನ, ಅಸಲು
ಭಂಡಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೊಕ್ಕಸ, ಖಜಾನೆ ೨ ಪ್ರಸಾದರೂಪವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಕುಂಕುಮ ಅರಿಸಿನ ಮುಂ.ವು
ಭಂಡಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಂಡಾರಿನ್) ಖಜಾಂಚಿ, ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿ, ಬಂಡಾರಿ
ಭಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (: ಬಂಡು) ಅವಮಾನ, ಸಿಗ್ಗು
ಭಂಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (: ಬಂಡು) ಅಶ್ಲೀಲವಾದ
ಭಂಭಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗಾರಿ, ಭೇರಿ
ಭಕ್ಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಾಕರೀ) ಜೋಳ, ಸೆಜ್ಜೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ರೊಟ್ಟಿ
ಭಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂಜಿಸುವವನು, ಆರಾಧಕ
ಭಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುರುಹಿರಿಯರಲ್ಲಿ ತೋರುವ ನಿಷ್ಠೆ
ಭಕ್ತಿಪಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿಯೇ ಸಾಧನವೆಂದು ನಂಬಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೀತಿ
ಭಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಂಡಿ, ಭಕ್ಷ್ಯ ೨ ಆಹಾರ, ಉಣಿಸು
ಭಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿನ್ನುವವನು ೨ ಹೆಚ್ಚು ತಿನ್ನುವವನು, ಹೊಟ್ಟೆ ಬಾಕ
ಭಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ( : ಬಕ್ಷಿ <ಪಾರ. ಬಖ್ಶೀ) ಅರಮನೆಯ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ
ಭಕ್ಷೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (: ಬಕ್ಷೀಸು <ಹಿಂ.) (ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಿಂದ ಕೊಡುವ) ಬಹುಮಾನ, ಇನಾಮು
ಭಕ್ಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿನ್ನತಕ್ಕದು, ತಿಂಡಿ ೨ ಲಾಡು, ಹೋಳಿಗೆ ಮುಂ. ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ಭಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ ೨ ಕೀರ್ತಿ, ಯಶಸ್ಸು ೩ ಸ್ತ್ರೀಯ ಗುಹ್ಯ, ಯೋನಿ
ಭಗಂದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಗುಹ್ಯರೋಗ
ಭಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಅಕ್ಷರ ಗಣ(zs x x )
ಭಗವಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ) ಕಾವಿಬಣ್ಣದ
ಭಗಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಗಿನೀ) ೧ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವಳು, ಸೋದರಿ ೨ ಮಹಿಳೆ, ಸ್ತ್ರೀ
ಭಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿದಿರುವುದು ೨ ಒಡೆದುದು, ಹೋಳಾದುದು
ಭಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೋತ, ಪರಾಜಿತ ೨ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡ, ಎದೆಗುಂದಿದ
ಭಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಜನ) ೧ ಆರಾಧನೆ, ಪೂಜೆ ೨ ಸೇವೆ, ಉಪಚಾರ ೩ ದೇವರನಾಮ, ಸ್ತೋತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು ವಾದ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಾಡುವುದು ೪ ಸ್ತೋತ್ರ ರೂಪವಾದ ಹಾಡು
ಭಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಾಜೀ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕರಿದ ತಿಂಡಿ, ಬಜ್ಜಿ
ಭಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಾದುವವನು, ಸೈನಿಕ ೨ ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೩ ಸೇವಕ, ದೂತ ೪ ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ, ಹೊಗಳುಭಟ
ಭಟಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಟ್ಟಾರ) ೧ ಪೂಜ್ಯವ್ಯಕ್ತಿ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ೨ ಯತಿ, ಗುರು ೩ ಜೈನಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಸವಣ
ಭಟಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಧರ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ಊಳಿಗದವರ ಗುಂಪು, ಸೇವಕರ ಸಮೂಹ
ಭಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ ೨ ಹೊಗಳುವವನು, ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ ೩ ವಾರ್ತಾವಾಹಕ, ದೂತ ೪ ಅರ್ಚಕ, ಪೂಜಾರಿ ೫ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವವನು, ಬಾಣಸಿಗ
ಭಟ್ಟಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಟ) ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ, ಸ್ತುತಿ ಪಾಠಕ
ಭಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಭಟ್ಟೀ) ೧ ಮದ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಬೆಯ ಸಾಧನ ೨ ಕಡಲೆಪುರಿ, ಅವಲಕ್ಕಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹುರಿಯುವ ಸ್ಥಳ ೩ ರೀತಿ, ರಚನಾಕ್ರಮ ೪ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಅಳತೆ ೫ ಹಬೆಯ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿ ತೆಗೆದ ದ್ರವವಸ್ತು, ಸಾರ ೬ (ಆಲಂ) ನಕಲು, ಯಥಾವತ್ತು
ಭಟ್ಟಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಟ್ಟಿನೀ) ೧ ಒಡತಿ, ಯಜಮಾನಿತಿ ೨ ಪಟ್ಟಮಹಿಷಿಯಲ್ಲದ ರಾಣಿಯರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಶಬ್ದ ಭಣಗುಟ್ಟು (<ದೇ. ಭಣ(ಅನುಕರಣ) + ಕುಟ್ಟು)
ಭಟ್ಟಿನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಭಟ್ಟಿನೀ) ಬಿಕೋ ಎನ್ನು, ಬರಿದಾಗಿ ಕಾಣು
ಭಡವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಭಡುಅ) ೧ ವ್ಯಭಿಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಗಂಡುಹೆಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸುವವನು, ತಲೆಹಿಡುಕ, ಕುಂಟಣಿಗ ೨ ಒಂದು ಬೈಗುಳ
ಭಣಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ವಚನ ೨ ವಾಕ್ಯರಚನೆ
ಭತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಬತ್ತ <ಸಂ. ಭಕ್ತ?) ನೆಲ್ಲು, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ
ಭತ್ತೆ(ತ್ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬತ್ತಾಯ) ನೌಕರರಿಗೆ ಕೊಡುವ ವಿಶೇಷವಾದ ಸಂಭಾವನೆ, ಸಂಬಳ
ಭದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ೨ ಜೋಪಾನ, ಸುರಕ್ಷಿತ ೩ ದೃಢ, ಗಟ್ಟಿ ೪ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಆನೆ ೫ ಬಂಗಾರ, ಚಿನ್ನ ೬ ಉಪ್ಪರಿಗೆ, ಮಹಡಿ ೭ ಎತ್ತು, ಗೂಳಿ ೮ ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಹೆಸರು ೯ ಉತ್ತಮವಾದ ಪೀಠ, ಸಿಂಹಾಸನ ೧೦ ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ಛೇದನ
ಭದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳಕರವಾದ, ಶುಭಕರವಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೩ ಅಂದವಾದ
ಭದ್ರಾಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ಷೌರ, ಮುಂಡನ
ಭದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭದ್ರಾ) ೧ ಮಂಗಳ ಸ್ವರೂಪದವಳು ೨ ಹಸು ೩ ದೇವಗಂಗೆ ೪ ಒಂದು ನದಿಯ ಹೆಸರು
ಭಯಂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹದು, ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹುದು ೨ ಸಾಹಸಿ, ಗಟ್ಟಿಗ
ಭಯಂಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ, ಘೋರವಾದ ೨ ಅತಿಶಯವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ
ಭಯಗ್ರಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆದರಿದವನು, ಭೀತ
ಭಯಾನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯಂಕರವಾದುದು, ಘೋರವಾದುದು ೨ ಭಯವೆಂಬ ಸ್ಥಾಯಿಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರಸ
ಭರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಹೊರೆ, ಭಾರ ೩ ಹೊಣೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ೪ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೫ ಆಸಕ್ತಿ, ತತ್ಪರತೆ ೬ ಉದ್ರೇಕ, ಆವೇಶ ೭ ರಭಸ, ವೇಗ ೮ ಇಪ್ಪತ್ತು ತೊಲದ ತೂಕ
ಭರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭರಡೀ) ೧ ನುಚ್ಚು, ತರಿ ೨ ಅಲ್ಪ, ತುಚ್ಛ
ಭರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಹಿಸುವುದು, ಧರಿಸುವುದು ೨ ಕಾಪಾಡುವುದು, ರಕ್ಷಣೆ ೩ ಸಂಬಳ, ಕೂಲಿ ೪ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಗ್ರಾಸ, ಜೀವಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಅನ್ನಾಹಾರ ೫ ತುಂಬುವುದು, ಭರ್ತಿಮಾಡುವುದು ೬ ತುಂಬುವ ವಸ್ತು
ಭರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡವೆ, ವಸ್ತು ಮೊ.ವು ಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಮುಚ್ಚಳವಿರುವ ಸಂಪುಟ, ಡಬ್ಬಿ ೨ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ಮತ್ತು ಆ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಳೆ
ಭರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿನಯಿಸುವವನು, ನಟ ೨ ಅಭಿನಯಕಲೆ, ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ೩ ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬರೆದ ಮುನಿಯ ಹೆಸರು ೪ ಭಾರತವನ್ನಾಳಿದ ಒಬ್ಬ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ೫ ದಶರಥನ ನಾಲ್ಕು ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಭರತಕ್ಷೇತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಾರತಭೂಮಿ, ಭಾರತದೇಶ
ಭರತಖಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭರತಕ್ಷೇತ್ರ
ಭರತವಾಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಟಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ - ಮಂಗಳಾಶಂಸನೆಯ ಶ್ಲೋಕ, ಆಶೀರ್ವಚನ ಶ್ಲೋಕ ೨ ಕೊನೆಯ ಮಾತು
ಭರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭರತೀ) ೧ ಸಮುದ್ರ ಯಾ ನದಿಯ ಉಬ್ಬರ ೨ ಜೋರು, ಆಧಿಕ್ಯ ೩ ತೆರಪಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತುಂಬುವುದು, ಭರ್ತಿಮಾಡುವುದು
ಭರತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಭರತೀ) ೧ ತುಂಬಿದ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ೨ ಅಧಿಕವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ
ಭರದ್ವಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹಕ್ಕಿ, ಹೆಗ್ಗಾರ ೨ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ಭರಪೂರ  (ಅವ(avyaya)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಭರಪೂರ್) ೧ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ೨ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ, ಬೇಕಾದಷ್ಟು
ಭರಭಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಕ್ಷಣೆಯ ಹೊರೆ, ಕಾಪಾಡುವ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
ಭರವಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಭರೋಸಾ) ೧ ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ೨ ಆಶ್ವಾಸನೆ, ಅಭಯ
ಭರಾಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭರಾಟಾ) ೧ ವೇಗ, ರಭಸ ೨ ಜೋರು, ಜರಬು
ಭರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು
ಭರಿಕೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭರಿ + ದೇ. ಕೆಯ್) ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು
ಭರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಭರಣ + ಇಸು) ೧ ತಾಳು, ಸಹಿಸು ೨ ವಹಿಸು, ನಿರ್ವಹಿಸು ೩ ಹೊಂದು, ಪಡೆ
ಭರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಶೋಭೆ ೨ ಶಿವ, ಈಶ್ವರ
ಭರ್ಜರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭರ್ಜರೀ) ಅದ್ದೂರಿ, ಆಡಂಬರ
ಭರ್ಜರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಭರ್ಜರೀ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ತಮವಾದ ೨ ದೊಡ್ಡ, ಭಾರಿಯಾದ ೩ ಜರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಭರ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (: ಬರ್ಜಿ <ಹಿಂ. ಬರಚಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ಈಟಿ
ಭರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭರ್ತೃ) ೧ ಗಂಡ, ಪತಿ ೨ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ
ಭರ್ತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭರ್ತ ೨ ಕಾಪಾಡುವವನು, ರಕ್ಷಕ ೩ ಗಂಡ, ಪತಿ, ಯಜಮಾನ
ಭರ್ತ್ಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆದರಿಸುವುದು, ಅಂಜಿಸುವುದು ೨ ಹೆದರಿಕೆ, ಭಯ ೩ ತೆಗಳಿಕೆ, ನಿಂದೆ ೪ ಶಾಪ
ಭರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭರ್ಮನ್) ೧ ಬೆಂಬಲ, ಆಧಾರ ೨ ವೇತನ, ಸಂಬಳ ೩ ಬಂಗಾರ, ಚಿನ್ನ
ಭಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರವಾದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ ೨ ಈಟಿ, ಭರ್ಜಿ ೩ ಕರಡಿ, ಭಲ್ಲೂಕ
ಭಲ್ಲಾತಕ(ಕಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೇರುಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೀಜ
ಭಲ್ಲೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಡುಪ್ರಾಣಿ, ಕರಡಿ
ಭಲ್ಲೆ(ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಲ್ಲ) ೧ ಈಟಿ, ಭರ್ಜಿ ೨ ಜೋಳದ ದಂಟು
ಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ೨ ಹುಟ್ಟು, ಉತ್ಪತ್ತಿ ೩ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾವಿನವರೆಗಿರುವ ಅವಧಿ, ಜೀವಿತ ಕಾಲ ೪ ಸಂಸಾರ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವ್ಯವಹಾರ ೫ ಶಿವ, ಪರಮೇಶ್ವರ ೬ ಮರುಹುಟ್ಟು, ಪುನರ್ಜನ್ಮ ೭ ಜಿನ, ತೀರ್ಥಂಕರ ೮ ಗುರುವಿನ ಸಂಕೇತ
ಭವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ೨ ಹುಟ್ಟು, ಜನನ ೩ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳ, ಮನೆ, ಸೌಧ ೪ ಸ್ಥಳ, ಜಾಗ
ಭವಬಂಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಸಾರಬಂಧನ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಬಂಧನ
ಭವಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹುಟ್ಟು ಸಾವುಗಳ ಪರಂಪರೆ, ಜನ್ಮ ಚಕ್ರ
ಭವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭವಿನ್) ೧ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದವನು ೨ ವೀರಶೈವ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದದವನು
ಭವಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಭವಿನ್) ಬದುಕಿರುವ, ಜೀವದಿಂದಿರುವ
ಭವಿತವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಪುಣ್ಯಗಳ - ಫಲ, ವಿಧಿ ೨ ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದುದು ೩ ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ
ಭವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂದೆ ಆಗಬೇಕಾದುದು, ಆಗಲಿರುವುದು ೨ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಶುಭ ೩ ಅದ್ಭುತ ೪ ವಿದ್ವಾಂಸ
ಭವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸರಿಯಾದ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ
ಭವ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭವ್ಯತಾ) ಹಿರಿಮೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ
ಭಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೊಗಳುವ ಪ್ರಾಣಿ, ನಾಯಿ
ಭಸಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೂದಿ, ಭಸ್ಮ ೨ ವಿಭೂತಿ
ಭಸ್ತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಸ್ತ್ರಾ) ೧ ತಿದಿ, ತಿತ್ತಿ ೨ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ
ಭಸ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೂದಿ ೨ ವಿಭೂತಿ
ಭಾಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಹಂಗೀ) ೧ ಅಂಚೆಯ ಮೂಲಕ ಕಳುಹಿಸುವ ಗಂಟು, ಪಾರ್ಸಲ್ಲು ೨ ಮೂಟೆ, ಹೊರೆ
ಭಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೋಹ, ಮರ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪಾತ್ರೆ, ಭಾಜನ ೨ ಕುದುರೆಯ ಸಜ್ಜು, ಅಲಂಕಾರ ೩ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ ೪ ಸರಕುಗಳ - ಗಂಟು, ಮೂಟೆ ೫ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಸರಕು, ದಾಸ್ತಾನು ನಕಲಿ
ಭಾಂಡಾಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗ್ರಾಣ, ಭಂಡಾರ
ಭಾಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಾಂಡ್) (ಉ.ಕ) ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಯ ನೂಲಿನ ಸೀರೆ
ಭಾಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನ್ನ, ಆಹಾರ ೨ ಆಶ್ರಿತವಾದುದು, ಪರಾಧೀನವಾದುದು ೩ ಗೌಣವಾದುದು, ಮುಖ್ಯವಲ್ಲದುದು
ಭಾಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ, ತಿನ್ನತಕ್ಕ
ಭಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ಣವಾದ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥದ - ಅಂಶ, ಪಾಲು ೨ ಹಂಚಿಕೆ, ಹಿಸ್ಸೆ ೩ ಅದೃಷ್ಟ, ಭಾಗ್ಯ ೪ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶ, ಕಾಲುಭಾಗ
ಭಾಗಲಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದರೆ ಉತ್ತರ ರೂಪವಾಗಿ ಬರುವ ಸಂಖ್ಯೆ
ಭಾಗವತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿದಾಸ, ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತ ೨ ಯಕ್ಷಗಾನ, ಬಯಲಾಟಗಳ ನಿರ್ದೇಶಕ ೩ ಹದಿನೆಂಟು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಭಾಗವತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಭಾಗಶಃ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಭಾಗಭಾಗವಾಗಿ, ಕೆಲವು ಭಾಗ ಮಾತ್ರ
ಭಾಗಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಾಲುಗಾರ, ಭಾಗಿ ೨ ಹಕ್ಕು ದಾರ, ವಾರಸುದಾರ
ಭಾಗಾಕಾ(ಹಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸುವುದು
ಭಾಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾಗಿನ್) ೧ ಪಾಲುದಾರ, ಹಿಸ್ಸೆ ದಾರ ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು ೩ ಪುಣ್ಯವಂತ, ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ೪ ಒಡೆಯ ೫ ಸಭೆ, ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವನು
ಭಾಗಿನೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡಹುಟ್ಟಿದವಳ ಮಗ, ಸೋದರಳಿಯ
ಭಾಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಧಿ, ಹಣೆಬರಹ ೨ ಅದೃಷ್ಟ, ಸುದೈವ ೩ ಸಿರಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ೪ ಸುಖ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು
ಭಾಗ್ಯವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುಣ್ಯವಂತ, ಅದೃಷ್ಟವಂತ
ಭಾಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಗ ಮಾಡುವವನು ೨ ಭಾಗಿಸುವ ಸಂಖ್ಯೆ
ಭಾಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಗಿಸುವುದು ೨ ತಟ್ಟೆ, ಬಟ್ಟಲು ಮುಂ. ಪಾತ್ರೆ ೩ ಅರ್ಹವ್ಯಕ್ತಿ
ಭಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು ೨ ಪಾಲು, ಅಂಶ ೩ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಅಂಕಿ
ಭಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಲಿ, ಸಂಬಳ, ಬಾಡಿಗೆ
ಭಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಭಾಟ್ <ಸಂ. ಭಟ್ಟ) ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ, ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ
ಭಾಟಾಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಬಾಟ್ + ಮಾರ್ಗ) ಹೆದ್ದಾರಿ, ಮುಖ್ಯರಸ್ತೆ
ಭಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ
ಭಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಭಾತ್) ೧ ಭತ್ತ, ನೆಲ್ಲು ೨ ಅನ್ನ, ಆಹಾರ ೩ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲಸನ್ನಗಳ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಗೆ ಸೇರುವ ಪದ
ಭಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಣಿಸುವುದು, ಗೋಚರಿಸುವುದು ೨ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಪರಿವೆ ೩ ನೆನಪು, ಜ್ಞಾಪಕ ೪ ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೫ ಪ್ರಕಾಶ, ಹೊಳಪು
ಭಾನಗಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಾನಗಡ) ೧ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಗೊಂದಲ ೨ ಅಚಾತುರ್ಯ, ಮಾಡಬಾರದ ಕಾರ್ಯ
ಭಾನಾಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಭಾನಮತಿ) ಮಾಟ ಮೊ. ಮಾಂತ್ರಿಕ ವಿದ್ಯೆ; ಜಾದೂಗಾರಿಕೆ
ಭಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ರಶ್ಮಿ, ಕಿರಣ ೩ ಸೂರ್ಯ, ಆದಿತ್ಯ ೪ ರಾಜ ೫ ಹನ್ನೆರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಭಾಮಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾಮಿನೀ) ೧ ಕೋಪಗೊಂಡಿರುವ ಹೆಣ್ಣು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಷಟ್ಪದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಭಾಮಿನೀ ಷಟ್ಪದಿ
ಭಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾಮಾ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಕೋಪಗೊಂಡ ಹೆಣ್ಣು ೩ ಸುಂದರಿ, ಚೆಲುವೆ ೪ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಭಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರೆ, ತೂಕ ೨ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ೩ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು ೪ ಮಹತ್ವ, ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ೫ ಹಂಗು, ಋಣ ೬ ಇಪ್ಪತ್ತು ತೊಲೆಗಳ ತೂಕ ೭ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ
ಭಾರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಷೆ, ನುಡಿ ೨ ಸರಸ್ವತಿ, ವಾಣಿ ೩ ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ ೪ ಆದಿ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿದ ಜಗದ್ಗುರುಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಸರಿನ ಮುಂದೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಪದ
ಭಾರವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭಾರಾವಣೇ) ೧ ಹೊರೆ, ತೂಕ ೨ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೩ ಹಿರಿಮೆ, ಪೆಂಪು ೪ ಆಡಂಬರ, ಆಟಾಟೋಪ
ಭಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾರ/ ಹಿಂ. ಭಾರೀ) ೧ ಭಾರವಾದುದು, ತೂಕವಾದುದು ೨ ದೊಡ್ಡದಾದುದು ೩ ದಪ್ಪವಾದುದು ೪ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು
ಭಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಭಾರ/ ಹಿಂ. ಭಾರೀ) ೧ ಅತಿಶಯವಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೨ ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ೩ ಅತಿಯಾದ ೪ ಭಯಂಕರವಾದ, ಭೀಕರವಾದ
ಭಾರ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾರ್ಯಾ) ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಭಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಣೆ, ನೊಸಲು
ಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೋದರಿಯ ಗಂಡ ೨ ಗಂಡನ ಅಣ್ಣ ೩ ಸೋದರ ಮಾವನ ಮಗ ೪ ಹೆಂಡತಿಯ ಅಣ್ಣ ೫ ಸೋದರತ್ತೆಯ ಮಗ
ಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಇರುವಿಕೆ, ಆಸ್ತಿತ್ವ ೨ ಸ್ವರೂಪ, ತೋರಿಕೆ ೩ ಮನೋಧರ್ಮ, ಭಾವನೆ, ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ, ಸಂವೇದನೆ ೪ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಇಂಗಿತ ೫ ಮನಸ್ಸು, ಚಿತ್ತ ೬ ಆಂಗಿಕ ಚಲನೆ, ಕ್ರಿಯೆ ೭ ಭಾವನಾಮ ೮ ಹುಟ್ಟು, ಜನ್ಮ ೯ ಶೃಂಗಾರ ಮೊ. ರಸಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ರತಿ, ಶೋಕ ಮೊ. ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ವಿಶೇಷ; ರಸ ನಿಷ್ಪಾ ದನೆಗೆ ಕಾರಣಗಳಾದ ಸ್ಥಾಯಿಭಾವ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರಿ ಭಾವ ೧೦ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆ ಯದು ೧೧ ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೧೨ (ಜ್ಯೋತಿಶ್ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಜಾತಕನಿಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ಫಲವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಸಾಧನ
ಭಾವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಸಿಕ, ಸಹೃದಯಿ
ಭಾವಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಂಟುಮಾಡುವ
ಭಾವಗೀತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕವಿಯ ಆತ್ಮೀಯವಾದ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವ ಹ್ರಸ್ವವಾದ ಕವನ, ಪದ್ಯ ಕಾವ್ಯದ ಒಂದು ಬಗೆ, ಇದು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ lyric ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ
ಭಾವಜೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾನಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯತೆಯನ್ನನುಭವಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಭಾವಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇತರರ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲವನು, ರಸಿಕ, ಸಹೃದಯ
ಭಾವನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಪದ
ಭಾವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾವನಾ) ೧ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಆಶಯ ೨ ಧ್ಯಾನ ೩ ಅಭಿಲಾಷೆ ೪ ಯಾವುದಾದರೂ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ದ್ರವದಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಒಣಗಿಸುವುದು; ವಾಸನೆ ಕಟ್ಟುವುದು
ಭಾವಮೈದುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಾವಮೈದ, ಗಂಡನ ಯಾ ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹೋದರ
ಭಾವಶುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ಹೃದಯ ನೈರ್ಮಲ್ಯ
ಭಾವಸಮಾಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ, ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಮಾಡುವ ಧ್ಯಾನ
ಭಾವಾನುವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ಕಾವ್ಯ ಯಾ ಗ್ರಂಥದ) ಗದ್ಯಾನುವಾದ ೨ ಒಂದು ಭಾಷೆಯ ಕಾವ್ಯ ಯಾ ಯಾವುದೇ ಗ್ರಂಥದ ಭಾವವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು ಭಾವಾರ್ಥ ೧ ಕಾವ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನ ಭಾವವನ್ನಾ ಗಲಿ ಧಾತ್ವರ್ಥವನ್ನಾಗಲಿ ತಿಳಿಸುವ ಅರ್ಥ
ಭಾವಾವೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವದ ಉದ್ವೇಗ, ಉದ್ರೇಕ
ಭಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಕರ್ಮವಶದಿಂದ ಯಾ ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ) ಆಗಿಯೇ ತೀರಬೇಕಾದುದು, ನಡೆಯಲಿರುವುದು ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಭವಿಷ್ಯತ್ಕಾಲ
ಭಾವಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಂದೆ ಆಗುವ
ಭಾವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಭಾವನೆ + ಇಸು) ೧ ತಿಳಿ, ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಆಲೋಚಿಸು, ವಿಚಾರಮಾಡು ೩ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು, ಸ್ಮರಿಸು ೪ ಧ್ಯಾನಿಸು ೫ ಗಮನಿಸು ೬ ಗೌರವಿಸು, ಆದರಿಸು ೭ ಮಾಡು, ರಚಿಸು ೮ ವಾಸನೆ ಕಟ್ಟು ೯ ನೆನೆಹಾಕು, ನೆನೆಯಿಸು
ಭಾವುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಕ್ಕ ಯಾ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ, ಭಾವ ೨ ಭಾವಜೀವಿ ೩ ರಸಿಕ ಸಹೃದಯ ೪ ಸದಭಿರುಚಿಯುಳ್ಳ, ಸಹೃದಯನಾದ
ಭಾಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತನಾಡುವುದು ೨ ಉಪನ್ಯಾಸ
ಭಾಷಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿರು ವುದನ್ನು ಬೇರೆ ಭಾಷೆಗೆ ಮಾಡುವ ತರ್ಜುಮೆ, ಅನುವಾದ ಭಾಷಾವಾರು (<ಸಂ. ಭಾಷಾ + ಮರಾ. ವಾರ್)
ಭಾಷಾಂತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಾಷೆಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ
ಭಾಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಾಷಾ) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ ೨ ಕನ್ನಡ, ತಮಿಳು, ಸಂಸ್ಕೃತ ಮೊ. ಬೇರೆ ಬೇರೆಯ ಮಾತು, ವಾಙ್ಮಯ ೩ ಭಾಷೆಯ ಅಧಿದೇವತೆ, ಸರಸ್ವತಿ ೪ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಆಣೆ
ಭಾಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಾಕರಣ, ವೇದಾಂತ ಮೊ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಸೂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಗ್ರಂಥ ೨ ಯಾವುದೇ ಗಹನವಾದ ಮೂಲ ಗ್ರಂಥದ ವಿವರಣ ಗ್ರಂಥ ೩ ಪಾಣಿನಿಯ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಪತಂಜಲಿಯು ಬರೆದಿರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಭಾಷ್ಯಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಯಾವುದೇ ಸೂತ್ರಗ್ರಂಥದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು ೨ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ಭಾಷ್ಯಗಳನ್ನು ಬರೆದ ಶಂಕರ, ರಾಮಾನುಜ ಮತ್ತು ಮಧ್ವ ಆಚಾರ್ಯರು
ಭಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ (ಮನಸ್ಸಿಗೆ) ತೋರುವುದು, ಸ್ಫುರಣೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಹಾಲಕ್ಕಿ ೪ ಹುಂಜ ೫ ಹದ್ದು ೬ ಒಬ್ಬ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಕಾರ
ಭಾಸುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂದ, ಸೊಗಸು ೨ ಶೂರ, ಕಲಿ
ಭಾಸುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ೨ ಅಂದವಾದ, ಚೆಲುವಾದ
ಭಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಕ್ಷಾಕಾರಿನ್) ಗತಿಯಿಲ್ಲದವನು, ನಿರ್ಗತಿಕ
ಭಿಕಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಭಿಕ್ಷಾಕಾರಿನ್) ಕೀಳಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ
ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಕ್ಷಾಟನ) ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ತಿರುಗಾಡುವುದು, ತಿರುಪೆಗಾಗಿ ಅಲಿಯುವುದು
ಭಿಕ್ಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಿಕ್ಷುಕ, ತಿರುಪೆಯವನು ೨ ವಿರಕ್ತ, ಸನ್ಯಾಸಿ ೩ ಬೌದ್ಧ ಸನ್ಯಾಸಿ ೪ ಜೈನಯತಿ
ಭಿಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭಿಕ್ಷಾ) ೧ ತಿರುಪೆ, ಯಾಚನೆ, ಬೇಡುವಿಕೆ ೨ ಬೇಡಲು ಬಂದವರಿಗೆ ಕೊಡುವ - ದಾನ, ಅನ್ನ, ವಸ್ತ್ರ, ಹಣ ಮೊ.ವು ೩ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಠಾಧಿಪತಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಭೋಜನ
ಭಿಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವಿಡ್ಡಾ / <ಸಂ. ವ್ರೀಡಾ) ೧ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ, ಸಂಕೋಚ ೨ ಲಜ್ಜೆ, ನಾಚಿಕೆ
ಭಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿಯುವುದು, ಒಡೆಯುವವನು ೨ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧ ೩ ಸಿಡಿಲು
ಭಿತ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುರಿಯುವ, ಒಡೆಯುವ
ಭಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೂರು, ತುಂಡು ೨ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ
ಭಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿದ, ಒಡೆದ ೨ ಅರಳಿದ, ತೆರೆದ ೩ ಬೇರೆಯಾದ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ
ಭಿನ್ನರಾಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ಪೂರ್ಣಾಂಕವನ್ನು ಒಡೆದರೆ ಬರುವ ಭಾಗ, ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗಿಂತ ಕಡಮೆಯಾದ ಭಾಗ, ಅಪೂರ್ಣಾಂಕ ೨ ಅಪೂ ರ್ಣಾಂಕ ಲೆಕ್ಕ; ಭಿನ್ನರಾಶಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಕಲನ, ವ್ಯವಕಲನ ಮೊ. ಲೆಕ್ಕಗಳು
ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿರುದ್ಧಾಭಿಪ್ರಾಯ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದ
ಭಿಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಡ, ಕಿರಾತ
ಭಿಷಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೈದ್ಯ, ಚಿಕಿತ್ಸಕ
ಭೀಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಯಾನಕತೆ
ಭೀಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ, ಭಯಂಕರ
ಭೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಅಪಾಯ
ಭೀಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಾಯುವಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
ಭೀಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯಂಕರವಾದುದು ೨ ಪಂಚ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯವನು ೩ ಶಿವ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ಯಮ ೬ ಬಸವ ಪುರಾಣವೆಂಬ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಬರೆದ ಒಬ್ಬ ಕವಿಯ ಹೆಸರು
ಭೀಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಯಂಕರವಾದ, ಭೀಕರವಾದ
ಭೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆದರುವ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಂಜುಕುಳಿ
ಭೀಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಭೀಷಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಯಂಕರವಾದ, ಭೀಕರವಾದ
ಭೀಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಕೌರವ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ತಾತ, ಗಾಂಗೇಯ ೩ ಬಹಳ ವಯಸ್ಸಾದವನು, ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಭೀಷ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಯಂಕರವಾದ, ಭೀಕರವಾದ
ಭೀಷ್ಮಪ್ರತಿಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಷ್ಮನು ಮಾಡಿದಂತಹ) ಅಚಲವಾದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ದೃಢವಾದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ
ಭುಂಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಭುಂಜಗ / ಸಂ. ಬೋಜಕ) ತಿನ್ನುವವನು, ಭಕ್ಷಿಸುವವನು
ಭುಂಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಪ್ರಾ. ಭುಂಜನ / ಸಂ. ಭೋಜನ + ಇಸು) ೧ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸು, ತಿನ್ನು ೨ ಅನುಭವಿಸು, ಭೋಗಿಸು
ಭುಂಭಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಶಯವಾದುದು, ಅದ್ಭು ತವಾದುದು ೨ ಅದ್ಭುತ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಭುಂಭಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅದ್ಭುತವಾದ, ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ
ಭುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಂದುದು, ಊಟ ಮಾಡಿದುದು ೨ ಅನ್ನ, ಆಹಾರ ೩ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು
ಭುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ಊಟ ಮಾಡಿದ, ತಿಂದ ೨ ಅನುಭವಿಸಿದ
ಭುಕ್ತಾಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಉಂಡ ಆಯಾಸ
ಭುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಊಟ, ಭೋಜನ ೨ ಸುಖಾನುಭವ, ಭೋಗ
ಭುಗಿಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅನುಕರಣ ಶಬ್ದ) ೧ ಒಂದು ಅನುಕರಣ ಶಬ್ದ ೨ ತಾಪ, ಝಳ
ಭುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೋಳು, ಬಾಹು ೨ ಹೆಗಲು ೩ ರೇಖಾಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೋನಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ರೇಖೆ ೪ ಡೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ
ಭುಜ(ಂ)ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೨ ವಿಟ, ಜಾರ
ಭುಜಕೀರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಭುಲ್ಲವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಬುಲ್ಲವಣೆ + ಇಸು) ೧ ಅತಿಶಯಿಸು, ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳು ೨ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು, ಹುಮ್ಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರು ೩ ಸಡಗರಪಡು, ಸಂಭ್ರಮ ಪಡು ೪ ಬೀಗು, ಉಬ್ಬು ೫ ಗರ್ವಪಡು ೬ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸು, ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸು ೭ ಸಂತೋಷಪಡು, ಹಿಗ್ಗು ೮ ಮೋಹಗೊಳಿಸು, ಮರುಳು ಮಾಡು ೯ ಮೋಹಗೊಳ್ಳು, ಮರುಳಾಗು ೧೦ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕಾಣು ೧೧ ಅತಿಶಯಗೊಳಿಸು
ಭುವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಗತ್ತು, ಪ್ರಪಂಚ ೨ ಭೂಮಿ ೩ ಮನುಷ ವರ್ಗ, ಜನತೆ ೪ ನೀರು
ಭೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದೆ ಆದುದು, ಕಳೆದುದು ೨ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗ, ಚರಾಚರಾತ್ಮಕ ಜೀವರಾಶಿ ೩ ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚಿ ೪ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೫ ಶಿವಗಣ, ಪ್ರಥಮ ಗಣ
ಭೂತಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಳೆದುಹೊದ ಕಾಲ ೨ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿಯ ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಭೂತಗನ್ನಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಸ್ತುವನ್ನು ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸುವ ಕನ್ನಡಿ, ರಾವುಗನ್ನಡಿ
ಭೂತದಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೀವಿಗಳ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಅನುಕಂಪ, ಕರುಣೆ
ಭೂತಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಿ, ಪೃ
ಭೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ೨ ಹುಟ್ಟು, ಜನ್ಮ ೩ ಭಸ್ಮ, ವಿಭೂತಿ ೪ ಸುಟ್ಟ ಮಾಂಸ, ಸುಂಟಗೆ ೫ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು
ಭೂಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೂಮನ್) ೧ ಭೂಮಿ, ಧರಣಿ ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೩ ಪರಮಾತ್ಮ ೪ ಮದು ವೆಯ ದಿನದಂದು ವಧೂವರರೂ ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಬೀಗರೂ ಒಂದೇ ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮಾಡುವ ಭೂರಿಭೋಜನ
ಭೂಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಭೂಮನ್) ಅತಿಶಯವಾದ, ಮಹತ್ತರವಾದ
ಭೂಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯರು ವಾಸ ಮಾಡು ತ್ತಿರುವ ಲೋಕ, ಭೂಲೋಕ ೨ ನೆಲ ೩ ಹೊಲ, ಗದ್ದೆ, ತೋಟ ಮೊ.ವು; ಜಮೀನು
ಭೂಮಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೂಮಿಕಾ) ೧ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೨ ಮನೆಯ ಅಂತಸ್ತು, ಉಪ್ಪರಿಗೆ ೩ ಹಂತ, ಮಟ್ಟ, ಮೆಟ್ಟಲು ೪ ಮುನ್ನುಡಿ, ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ೫ ನಿಲುವು ೬ ಹಿನ್ನೆಲೆ, ತಳಹದಿ ೭ ಶಾಸನ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬರೆಯುವ ಶಿಲಾಫಲಕ ೮ ನಾಟಕಾದಿ ರೂಪಕಗಳ - ಪಾತ್ರ, ವೇಷ
ಭೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚು, ಅಧಿಕ ೨ ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು ೩ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಕಾಷ್ಠ ೪ ಅವಜ್ಞೆ, ಉದಾಸೀನತೆ ೫ ಬಹು ಜನಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ದಾನ, ಸಮೂಹಿಕ ದಾನ, ದಕ್ಷಿಣೆ
ಭೂರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೨ ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ವಿಶಾಲವಾದ ೩ ಅಧಿಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ, ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ
ಭೂರಿಭೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅನೇಕ ಜನರಿಗೆ ಮಾಡಿಸುವ ಸಂತರ್ಪಣೆ, ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಂತರ್ಪಣೆ
ಭೂರುಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಬೆಳೆಯುವುದು; ಗಿಡ, ಮರ ಮುಂ.ವು
ಭೂಶಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ಚಾಚಿಕೊಂಡಿರುವ ಭೂಭಾಗ
ಭೂಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲಂಕರಿಸುವುದು, ಶೃಂಗರಿಸುವುದು ೨ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದುದು, ಸ್ತುತ್ಯವಾದುದು ೩ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ
ಭೂಷಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಲಂಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಭೃಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಂಡುಣಿ, ತುಂಬಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ ೩ ಕಾಗೆ ಬಂಗಾರ
ಭೃಂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನದ ಕಲಶ, ಗಿಂಡಿ, ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು
ಭೃಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀರುಂಡೆ ೨ ಶಿವನ ಪರಿವಾರ ದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ಭೃಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೈತ್ಯರ ಗುರು, ಶುಕ್ರ ೨ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು ೩ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರು, ಕಡಿದಾದ ಭಾಗ ೪ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಶುಕ್ರಗ್ರಹ
ಭೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಕ್ಷಣೆ, ಪೋಷಣೆ ೨ ಕೂಲಿ, ಸಂಬಳ ೩ ಬಂಡವಾಳ, ಮೂಲಧನ ೪ ಕೊಡುವುದು, ದಾನ ೫ ಸಂಪಾದನೆ, ಗಳಿಕೆ
ಭೃತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಳು, ಸೇವಕ ೨ ಮಂತ್ರಿ, ಸಚಿವ
ಭೆಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭೇಟಿ) ಪರಸ್ಪರ ಸಂಧಿಸುವುದು, ಸಂದರ್ಶನ
ಭೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪೆ, ಮಂಡೂಕ ೨ ಪುಕ್ಕಲ, ಭೀರು
ಭೇಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಭೆಟ್ಟಿ
ಭೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿಯುವುದು, ಒಡೆಯುವುದು ೨ ಬಿರುಕು, ಛಿದ್ರ, ಸೀಳು ೩ ಅಂತರ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೪ ಗುಟ್ಟನ್ನು ರಟ್ಟು ಮಾಡುವುದು, ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಹಿ ರಂಗ ಪಡಿಸುವುದು ೫ ಬದಲಾವಣೆ, ಮಾರ್ಪಾಡು ೬ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ, ವೈಮನಸ್ಯ ೭ ಬಗೆ, ವಿಧ, ಪ್ರಕಾರ ೮ ಚತುರೋಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಒಡಕು ಹುಟ್ಟಿಸುವುದು
ಭೇದಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಕ್ಷಪಾತ, ತಾರತಮ್ಯ ಭಾವನೆ
ಭೇದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೇದಿನ್) ೧ ಜುಲಾಬು, ವಿರೇಚನ ೨ ಒಡೆಯುವವ, ಸೀಳುವವ
ಭೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ನಗಾರಿ, ದುಂದುಭಿ
ಭೇಷಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮದ್ದು, ಔಷಧಿ ೨ ಪರಿ ಹಾರೋಪಾಯ, ನಿವಾರಣೆ
ಭೈಷಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮದ್ದು, ಔಷಧ ೨ ವೈದ್ಯ ಕೀಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ, ಔಷಧೋಪಚಾರ
ಭೋಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಭವಿಸುವವನು, ಭೋಗಿಸುವವನು ೨ ತಿನ್ನುವವನು
ಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು, ಹೊಂದುವುದು ೨ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿನ ಪುಣ್ಯ ಯಾ ಪಾಪದ ಪರಿಣಾಮ, ಕರ್ಮಫಲ ೩ ಸುಖ, ಸೌಖ್ಯ ೪ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆ ೫ ವಿಷಯ ಸುಖಾನುಭವ, ಸಂಭೋಗ ೬ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಗೆ ಮಾಡಿಸುವ ಸ್ನಾನ, ಗಂಧಲೇಪನ ಮುಂ. - ಸೇವೆ, ಉಪಚಾರ ೭ ಆರು ಬಗೆಯ ಷಟ್ಪದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೮ ಮುಕ್ತಿಯ ಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸಾರೂಪ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ
ಭೋಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭೋಗಿನ್) ೧ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು, ಸುಖಪುರುಷ ೨ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೩ ಕಾಮುಕ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತ ೪ ಸಂಕ್ರಾತಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ ೫ ನರಕಚತುರ್ದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ
ಭೋಗಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಭೋಗಿನ್) ೧ ತಿನ್ನುವ, ಉಣ್ಣುವ ೨ ಉಪಭೋಗಿಸುವ, ಅನುಭವಿಸುವ ೩ ಇಂದ್ರಿಯಲೋಲುಪನಾದ, ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಭೋಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖಾನುಭವಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಸ್ತು, ಭೋಗ ಪರಿಕರ ೨ ಆಧಾರ, ಈಡು,
ಭೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಊಟ, ಆಹಾರ
ಭೋರನೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಅನುಕರಣೆ) ೧ ಭೋರೆಂದು ಶಬ್ದವಾಗುವಂತೆ ೨ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ೩ ಥಟ್ಟನೆ, ಕೂಡಲೆ
ಭೋರ್ಗರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಭೋರೆಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡು, ಅಬ್ಬರಿಸು
ಭೋಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭೋಳಾ) ಸಾಧು ಸ್ವಭಾವದವನು, ಮುಗ್ಧ
ಭೋಳೆಶಂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇಗ ನಂಬುವವನು, ಸುಲಭವಾಗಿ ಮೋಸ ಹೋಗುವವನು
ಭೋಸ(ಸು)ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಭೋಸಡಿ) ೧ ಹೆಂಗಸಿನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ಯೋನಿ ೨ ಅಶ್ಲೀಲವಾದ ಒಂದು ಬೈಗುಳ, ಜಾರೆ, ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ಭೌತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದು
ಭೌತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪೃ , ಅಪ್ಪು, ತೇಜಸ್ಸು, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶಗಳೆಂಬ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ ೨ ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಅತಿ ಮಾನುಷವಾದ
ಭೌಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳ ಗ್ರಹ, ಅಂಗಾರಕ ೨ ಭೂದೇವಿಯ ಮಗ, ನರಕಾಸುರ ೩ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗುವ ಉತ್ಪಾತ, ಭೂಕಂಪನ ೪ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯ ಒಂದು ರೀತಿ
ಭೌಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭೂಮಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಭೂಮಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಭ್ರಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದು, ಪತನ ೨ ಓಡಿಹೋಗುವುದು, ಪಲಾಯನ ೩ ನಾಶ, ಹಾಳು ೪ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೫ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಭ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮಣ) ೧ ತಿರುಗಾಟ, ಅಲೆ ದಾಟ ೨ ವೃತ್ತಾಕಾರದ ಚಲನೆ, ಗುಂಡಗೆ ತಿರುಗುವುದು ೩ ಸುಳಿ, ಆವರ್ತ ೪ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೫ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಭ್ರಮ(ಣ)ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮಣ) ೧ ಸುತ್ತುವಿಕೆ, ತಿರುಗುವಿಕೆ ೨ ಭ್ರಾಂತಿ
ಭ್ರಮನಿರಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು, ಭ್ರಾಂತಿ ನಿವಾರಣೆ
ಭ್ರಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಂಬಿ, ಭೃಂಗ, ಅಳಿ ೨ ಕುಂಬಾರನ ಚಕ್ರ, ತಿಗುರಿ ೩ ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರ ಹಸ್ತ ಮೊ. ಮೂವತ್ತೆರಡು ಬಗೆಯ ಅಂಗಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಭ್ರಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಭ್ರಮಾ) ೧ ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಗ್ರಹಿಸದೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದು, ಭ್ರಾಂತಿ ೨ ಹುಚ್ಚು, ಉನ್ಮಾದ ೩ ಮೋಹ, ಅಕ್ಕರೆ
ಭ್ರಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಗೌರವ, ಅಧಿಕಾರ, ಜಾತಿ, ಧರ್ಮ) ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟವನು, ಬಹಿಷ್ಕರಿಸಿದವನು ೨ ನಾಶ, ಹಾಳು, ಧರ್ಮಹೀನ
ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ದುರಾಚಾರ ೨ ಲಂಚಗುಳಿ ತನ
ಭ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಸಂಚಾರ ೨ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಭ್ರಮೆ ೩ ದಿಕ್ಕು ತೋಚದಿರುವಿಕೆ, ಕಂಗೆಡುವಿಕೆ ೪ ಸಂದೇಹ, ಸಂಶಯ ೫ ಒಂದು ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರ ೬ ಚುಂಬನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ಭ್ರಾಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾದವನು, ಕಾಂತಿ ಯುಕ್ತನಾದವನು
ಭ್ರಾಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಳಪುಗೊಂಡ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಭ್ರಾತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಣ್ಣ ಯಾ ತಮ್ಮ, ಒಡಹುಟ್ಟಿದವನು, ಸಹೋದರ, ಸೋದರ
ಭ್ರಾಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಪ್ಪು ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೨ ಸೂಜಿಗಲ್ಲು, ಅಯಸ್ಕಾಂತ ೩ ಮೋಹ, ವಾಂಛೆ
ಭ್ರಾಮಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಿರುಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ, ಸ್ತುತಿಸುವ ೨ ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ, ಕಂಗೆಡಿಸುವ ೩ ಮೋಸದ, ಕಪಟದ
ಭ್ರು(ಭ್ರೂ)ಕುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಕೋಪ ಮೊ. ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ಹುಬ್ಬುಗಂಟು, ಭ್ರೂಭಂಗ
ಭ್ರೂಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗರ್ಭಸ್ಥ ಶಿಶು, ಪಿಂಡ ೨ ಹುಡುಗ, ಬಾಲಕ ೩ ಬಸುರಿ, ಗರ್ಭಿಣಿ ೪ ಸಸ್ಯದ ಅಂಕುರ, ಮೊಳಕೆ ೫ ಮೂಲವಸ್ತು
ಭ್ರೂಣಹತ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಶಿಶುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು
ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ (ಸಂ) ನೀರು ಬೆರೆಸದೆ ಕಡೆದ ಮೊಸರು, ತಕ್ರ
ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ೧ ಕಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ, ಕಡೆದ ೨ ನಾಶಗೊಳಿಸಿದ
ಮ(ಮಾ)ಹಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾಲಯ) ಭಾದ್ರ ಪದ ಕೃಷ್ಣ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಂದು ಸರ್ವಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ಶ್ರಾದ್ಧ
ಮಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಳೆಗುಂದಿದವನು, ಪೆಚ್ಚು ಮೋರೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವವನು ೨ ದಡ್ಡ, ಮೂಢ
ಮಂಕಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರ್ಕಟ) ೧ ಕೋತಿ, ಮಂಗ ೨ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ವರಸೆ
ಮಂಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರಿನ ಸಾಧನ, ಮಂಕರಿ ೨ ಎತ್ತು, ಕತ್ತೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಹೊರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಬೆನ್ನಿನ ಎರಡೂ ಕಡೆಗೂ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಬಿದಿರು ಮರ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕುಕ್ಕೆಯಂತಹ ಸಾಧನ
ಮಂಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಬಿದಿರಿನ) ಬುಟ್ಟಿ, ಹೆಡಿಗೆ, ಕುಕ್ಕೆ
ಮಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಬ್ಬು, ಮಸುಕು, ಕಾಂತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ಜಡತೆ, ನಿರುತ್ಸಾಹ ೩ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ, ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿ ೪ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿ ೫ ಮಂದ ಬುದ್ಧಿ, ಅಜ್ಞಾನ
ಮಂಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ, ದಡ್ಡತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮಂಕುದಿಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅತಿಮೂರ್ಖ, ಬಹಳ ಪೆದ್ದ
ಮಂಕುಬೂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವರು, ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವರೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಮಂತ್ರದ ಬೂದಿ, ವಶೀಕರಣ ಭಸ್ಮ
ಮಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೋತಿ, ಕಪಿ ೨ ಕುರೂಪಿ, ಅಂದಗೇಡಿ
ಮಂಗಮಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದೆ ಹೋಗುವುದು, ಅದೃಶ್ಯವಾಗುವುದು (ಮಾನವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದ ಹಾಗೆ ಹಣ್ಣುಹಂಪಲುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಮರೆಯಾಗು ವುದರಲ್ಲಿ ಕಪಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸರ್ವವಿದಿತ)
ಮಂಗರವಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಅಡಿಗೆಗೂ, ಔಷಧಗಳಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ, ನಾಲ್ಕು ಏಣುಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಸುರು ಬಳ್ಳಿ, ನರಳೆ
ಮಂಗಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುಭ, ಕಲ್ಯಾಣ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ೨ ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ದೇವತಾಸ್ತುತಿ, ಶುಭದ ಹಾರೈಕೆ ೩ ಶುಭಕಾರ್ಯ, ಮದುವೆ ಮುಂ. ಸಮಾರಂಭ ೪ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅಂಗಾರಕ ೫ ಅದೃಷ್ಟ, ಭಾಗ್ಯ ೬ ಕೆಲವು ಊರುಗಳ ಹೆಸರುಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಪದ ೭ ಕ್ಷೌರಿಕ, ನಾವಿದ, ನಾಪಿತ, ಹಜಾಮ
ಮಂಗಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶುಭಕರವಾದ, ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾದ
ಮಂಗಲಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಿವಾಹ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಧುವಿನ ಕೊರಳಿಗೆ ವರನು ಕಟ್ಟುವ ತಾಳಿಯನ್ನು ಪೋಣಿಸಿರುವ ದಾರ
ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಶುಭ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅರಿಸಿನ, ಕುಂಕುಮ, ಗಂಧ ಮೊ. ಪದಾರ್ಥಗಳು ೨ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಗೌರಿಹಬ್ಬ ಮೊ. ಶುಭಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯ ತರಲು ತೌರುಮನೆಯ ವರು ಕೊಡುವ ಹಣ
ಮಂಗಳಾರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ದೇವರ ಪೂಜೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬತ್ತಿ, ಕರ್ಪೂರಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಆರತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗುವುದು ೨ ಶುಭೋತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ದೀಪಾರತಿ
ಮಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಲಗಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಮರ ಯಾ ಲೋಹದ ಸಾಧನ; ಪರ್ಯಂಕ ೨ ವೇದಿಕೆ, ರಂಗಸ್ಥಳ ೩ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳನ್ನು ಕಾಯಲು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಅಟ್ಟಣೆ, ಮಂಚಿಕೆ
ಮಂಚಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಸ, ಕಪಟ, ವಂಚನೆ ೨ ಬಂಧನ, ಸೆರೆ
ಮಂಚಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಚಿಕಾ) ಹೊಲ ಕಾಯಲು ಎತ್ತರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಬಿದಿರು ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಅಟ್ಟಣೆ
ಮಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಜ್ಜನ) ೧ ಪವಿತ್ರವಾದ ನೀರು, ಹಾಲು ಮುಂ. ದ್ರವವನ್ನು ಎರೆಯುವುದು; ಅಭಿಷೇಕ
ಮಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾರ್ಜನ) ಹಲ್ಲು, ಮುಖ ಮುಂ.ವನ್ನು ಉಜ್ಜಿ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ವಸ್ತು
ಮಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾರ್ಜಾಲ) ಬೆಕ್ಕು
ಮಂಜರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಜರೀ) ೧ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ ೨ ಕಾವು, ತೊಟ್ಟು, ಚಿಗುರು ೩ ಕುದುರೆಯ ಮೊಳಕಾಲು, ಜಾನು
ಮಂಜಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅರಿಸಿನ ಮತ್ತು ಅದರ ಗಿಡ
ಮಂಜಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ಹಾಗೂ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಬೀಜವುಳ್ಳ ಅದರ ಕಾಯಿ
ಮಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉದ್ದವಾದ ನಾಡುದೋಣಿ, ಹಾಯಿ ಹಡಗು ೨ (ಕತ್ತಾಳೆ, ಬಾಳೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ನಾರು, ನೂಲು ೩ ನಾರಿನ ಗಿಡ, ಸೆಣಬು
ಮಂಜಿಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಢವಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ
ಮಂಜೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಭರಣ, ಗೆಜ್ಜೆ ೨ ಕಡೆಗೋಲಿನ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಂಬ
ಮಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಬ್ಬನಿ, ಹಿಮ ೨ ಆಚ್ಛಾದನೆ, ತೆರೆ ೩ ದೃಷ್ಟಿ ಮಬ್ಬು, ಮಸುಕು ೪ ಅಜ್ಞಾನ, ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೫ ತಂಪು, ಶೈತ್ಯ
ಮಂಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾಗಿರುವುದು, ಸೊಗಸಾಗಿರುವುದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಮಂಜು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ ೨ ಇಂಪಾದ, ಮಧುರವಾದ
ಮಂಜುಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮಂಜು) ಸುಂದರವಾದ, ರಮಣೀಯವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ
ಮಂಜುಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋಹರವಾದ, ರಮಣೀಯವಾದ ೨ ಇಂಪಾದ, ಮಧುರವಾದ
ಮಂಜೂರಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಂಜೂರ್) ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಅನುಮತಿ
ಮಂಜೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಂಜೂರ್) ಮಂಜೂ ರಾತಿ
ಮಂಜೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಸಂದೂಕ ೨ ಬಿದಿರಿನ ಬುಟ್ಟಿ
ಮಂಟಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಡಪ) ೧ (ಹೆದ್ದಾರಿ, ನದೀ ತೀರ ಮೊ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರ ಉಪಯೋಗ ಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ) ಸಮತಲವಾದ ಚಾವಣಿ ಯುಳ್ಳ ಬಾಗಿಲಿಲ್ಲದ ಚಪ್ಪರದಾಕಾರದ ಕಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟಡ ೨ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಕಟ್ಟಡ ೩ (ಅರಮನೆ, ರಾಜಭವನ ಮುಂ. ಕಡೆ ದರ್ಬಾರು ನಡೆಸಲು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ) ಸಭಾಸ್ಥಾನ, ಓಲಗಶಾಲೆ ೪ ಮದುವೆ, ಸಮ್ಮೇಳನ ಮುಂ. ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅನು ಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸುವ ವೇದಿಕೆಯುಳ್ಳ ಚಪ್ಪರ
ಮಂಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಹೆಂಗಸರು) ಕಾಲು ಬೆರಳಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಕಾಲುಂಗುರ
ಮಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ೧ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಕನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳ, ಗಲ್ಲೆ, ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ೨ ಗಂಜಿ ೩ ಹಾಲಿನ ಕೆನೆ ೪ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮಾದಕಾಂಶ, ಮತ್ತಿನ ಪದಾರ್ಥ ೫ ಹರಳು ಗಿಡ, ಔಡಲ
ಮಂಡ(ಡಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಡಕ) ಮೈದಾ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ಭಕ್ಷ್ಯ.
ಮಂಡಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪುರಿ, ಚುರುಮುರಿ, ಬುರುಗು
ಮಂಡನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಂಗರಿಸುವುದು, ಅಲಂಕರಿಸುವುದು ೨ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ ೩ ಅಲಂಕಾರ, ಶೃಂಗಾರ ೪ (ಶಾಸನಸಭೆ, ಚರ್ಚಾಕೂಟ ಮೊ. ಕಡೆ ಆಗುವ ಗೊತ್ತುವಳಿಯ) ಪ್ರತಿಪಾದನೆ, ಸಮರ್ಥನೆ
ಮಂಡನಾಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಆನೆಯ ಮೇಲೆ) ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೊದಿಸಿರುವ ಜೂಲು
ಮಂಡನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಡನ) ಪ್ರತಿಪಾದನೆ, ಸಮರ್ಥನೆ
ಮಂಡಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾದುದು, ದುಂಡಾದ ವಸ್ತು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಾವು ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ನಾಡು, ರಾಷ್ಟ್ರ ೫ ದೇಶದ ಒಂದು ಭಾಗ, ಜಿಲ್ಲೆ ೬ ಗದಾಯುದ್ಧ, ಮಲ್ಲಯುದ್ಧ ಮೊ. ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಗಳ ಒಂದು ಗತಿ, ಪಟ್ಟು ೭ (ವ್ರತಾಚರಣೆ, ಔಷಧಿ ಸೇವನೆ ಮೊ. ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ) ನಲವತ್ತೆಂಟು ದಿನಗಳ ಅವಧಿ, ಗಡುವು ೮ ಋಗ್ವೇದದ ಒಂದು ಭಾಗ ೯ (ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮಾಂತ್ರಿಕನಿಂದ ಬರೆಯಲಾದ ಗೂಢಮಂತ್ರಪೂರಿತವಾದ ವೃತ್ತಾಕಾರವಾದ) ರೇಖಾ ವಿನ್ಯಾಸ ೧೦ ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾದಚಲನೆ ೧೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಖಕ್ಷತ
ಮಂಡಲಸೇವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಯಾವುದಾದರೂ ದೇವತೆಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ನಲವತ್ತೆಂಟು ದಿನಗಳ ಪೂಜೆ, ಉಪಾಸನೆ ೨ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೀತಿಯ ನಾಗಪೂಜೆ
ಮಂಡಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಡಲಿನ್) ೧ ಸುಂಟರ ಗಾಳಿ ೨ ಹಾವು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷಸರ್ಪ ೪ ಬೆಕ್ಕು ೫ ತಿರುಗುವಿಕೆ, ಸುತ್ತುವಿಕೆ
ಮಂಡಲಿ(ಲೀ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈಗಿನ ಒಂದು ಜಿಲ್ಲೆಯಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ದೇಶಭಾಗದ ಒಡೆಯ, ಸಾಮಂತ
ಮಂಡಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಡಲೀ) ೧ ವೃತ್ತಾ ಕಾರವಾದುದು, ವರ್ತುಲ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಸಮಿತಿ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂ.ವು
ಮಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೊಡೆ ಮತ್ತು ಕಣಕಾಲಿನ ಮಧ್ಯದ ಕೀಲುಸಂಧಿ ೨ ಮೊಳಕಾಲು, ಜಾನು
ಮಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಭಾರೀ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ, ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರದ ಅಂಗಡಿ
ಮಂಡಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶೋಭೆಗೊಂಡ, ಅಲಂಕೃತವಾದ ೨ (ಅಧಿಕಾರಕ್ಕಾಗಿ) ಕುಳಿತುಕೊಂಡ
ಮಂಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮಂಡನ +ಇಸು) ೧ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳು, ಕೂಡು ೨ ಬಾಗಿಸು, ಬಗ್ಗಿಸು ೩ ಇರು, ನೆಲಸು ೪ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದಿಡು, ಪ್ರತಿಪಾದಿಸು ೫ ಮೊಂಡುತನ ಮಾಡು, ಹಠಹಿಡಿ ೬ ವಿರೋಧಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು
ಮಂಡೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಪ್ಪೆ, ಭೇಕ
ಮಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು ೨ ತಲೆಯ ಓಡು, ಬುರುಡೆ ೩ ತಲೆಯ ಕೂದಲು ೪ ದೊಡ್ಡದು, ಗಾತ್ರವಾದುದು
ಮಂತಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಥನ) ೧ ಆಪ್ತರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಗಹನವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸುವುದು, ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ೨ ವಿಚಾರ, ಆಲೋಚನೆ ೩ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳ ೪ ಕಡೆಗೋಲು
ಮಂತಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಥನೀ) ೧ ಮೊಸರಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಗಡಿಗೆ ೨ ಕಡೆಗೋಲು
ಮಂತವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆನೆಯತಕ್ಕುದು, ಮನನ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಮತ ೩ ಧ್ಯಾನ ಯೋಗ್ಯನಾದವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಮಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಥ) ೧ ಕಡೆಗೋಲು ೨ ಮಂತ್ರಿ, ಸಚಿವ ೩ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ
ಮಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದದಲ್ಲಿರುವ ಛಂದೋ ಬದ್ಧವೂ ಪವಿತ್ರವೂ ಆದ ದೇವತಾಸ್ತುತಿ ೨ ಇಷ್ಟ ದೇವತೆಯನ್ನು ವಶೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುವ ಆಯಾ ದೇವತೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ವಾಕ್ಯ ಸಮೂಹ ೩ ಮಾಂತ್ರಿಕರು ಮಾಟ, ವಶೀಕರಣ ಮೊ. ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವೈದಿಕವಲ್ಲದ ಅಕ್ಷರ ಸಮೂಹ ೪ ರಹಸ್ಯಾಲೋಚನೆ, ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ೫ ವಿಚಾರ, ಆಲೋಚನೆ
ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಟ, ವಶೀಕರಣ, ಮುಂ. ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದೆಂಬಂತೆ ಮರುಳಾದವನು, ಪರವಶನಾದವನು
ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಅರಿಸಿನ ಯಾ ಕುಂಕುಮದಲ್ಲಿ ಕಲಸಿದ ಅಕ್ಕಿ, ಅಕ್ಷತೆ
ಮಂತ್ರಾಲೋ(ಳೋ)ಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಆಪ್ತ ರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವ ಸಮಾಲೋಚನೆ, ಗುಪ್ತಾ ಲೋಚನೆ
ಮಂತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೨ ರಾಜನಿಗೆ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನು, ಸಚಿವ ೩ ಪ್ರಜಾತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಯಾ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವನು
ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಷ್ಟ್ರ ಯಾ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಸಚಿವ ಸಮಿತಿ, ಮಂತ್ರಿಗಳ ಸಮೂಹ
ಮಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಥ) ೧ ಕಡೆಯುವುದು, ಮಥಿಸುವುದು ೨ ಕಡೆಗೋಲು, ಮಂತು
ಮಂಥನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಥ ೨ ಅರಣಿಯನ್ನು ಯಾಗಾಗ್ನಿಗಾಗಿ ಉಜ್ಜುವುದು ೩ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವುದು, ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು
ಮಂಥರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೋಮಾರಿ, ಜಡ
ಮಂಥರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿಧಾನವಾದ, ಮಂದಗತಿಯ ೨ ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಜಡವಾದ ೩ ಬಾಗಿದ, ವಕ್ರವಾದ
ಮಂಥರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಂಥರಾ) ೧ ಚಟು ವಟಿಕೆಯಿಲ್ಲದವಳು, ಸೋಮಾರಿ ೨ ಕೈಕೇಯಿಯ ಗೂನುಬೆನ್ನಿನ ಒಬ್ಬ ದಾಸಿ
ಮಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಧಾನ ಗತಿಯುಳ್ಳದು ೨ ಚುರುಕಾಗಿಲ್ಲದುದು ೩ (ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥವು) ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು ೫ ದಟ್ಟವಾದುದು, ನಿಬಿಡವಾದುದು ೬ ತೆಳುವಲ್ಲದುದು, ದಪ್ಪವಾದುದು ೭ ಆಹಾರವನ್ನು ಅರಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅಜೀರ್ಣ ೮ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಶನಿಗ್ರಹ ೯ ಎಗ್ಗ, ದಡ್ಡ, ತಿಳಿಗೇಡಿ ೧೦ ಭಾಗ್ಯಹೀನ, ದುರದೃಷ್ಟಶಾಲಿ ೧೧ ಅಜೀರ್ಣದಿಂದ ಬರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜ್ವರ ೧೨ (ನಿಧಾನಗತಿಯ) ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಜಾತಿ ೧೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಕೆಳಸ್ತರದ ಧ್ವನಿ, ಮಂದ್ರ ಸ್ಥಾಯಿಯ ಧ್ವನಿ
ಮಂದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿಧಾನವಾದ, ಚುರುಕಿಲ್ಲದ ೨ ಜಡವಾದ, ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಮಂಕಾದ, ಕಾಂತಿ ಹೀನವಾದ ೪ ದಡ್ಡತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮೊದ್ದು ತನದ ೫ ನೀರಾಗಿರದ, ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವ ೬ ಗಾಢವಾದ, ದಟ್ಟವಾದ ೭ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ಪಾಟವವಿಲ್ಲದ
ಮಂದಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಿಧಾನವಾದ ನಡೆ, ಚಲನೆ
ಮಂದಸ್ಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಮೆಲುನಗೆ, ಮುಗುಳುನಗೆ ೨ ಮಂದಹಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು
ಮಂದಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಹೆಚ್ಚು ಉರಿಯಿಲ್ಲದಿರುವ ಬೆಂಕಿ; ಪ್ರಖರವಾದ, ಶಾಖವಿಲ್ಲದಿರುವ ಬೆಂಕಿ ೨ ಗುಪ್ತವಾದ ಬೆಂಕಿ, ಸುಪ್ತಾಗ್ನಿ ೩ ಜಠರಾಗ್ನಿಯ ನಾಲ್ಕು ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕಫದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಕಾರ ೪ ಹಸಿವು ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅಜೀರ್ಣ
ಮಂದಾನಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಮಂದಮಾರುತ ೨ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಒಂದು ವೃತ್ತದ ಹೆಸರು ಮಂದಾಸನ (<ಸಂ. ಮಂಜೂಷಾ /<ತೆಲು. ಮಂದಸ)
ಮಂದಾನಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವರ ವಿಗ್ರಹವನ್ನಿಡುವ ಮರ ಯಾ ಬಟ್ಟಲು, ಲೋಹದ ಮಂಟಪ
ಮಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜನ, ಜನಸಮೂಹ
ಮಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮಂದೀ) ಬೆಲೆಯ ಕುಸಿತ, ಅಗ್ಗ, ಸೋವಿ
ಮಂದಿ(ದೆ)ವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಂದಿ) ೧ ಜನ ಸಾಮಾನ್ಯ, ನಾಡಾಡಿ ೨ (ಅತಿ ಪರಿಚಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ) ಸಲಿಗೆ, ಸದರ ೩ ಮದ, ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ ೪ ಸಡಗರ, ಸಂಭ್ರಮ
ಮಂದಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ನಿವಾಸ ಸ್ಥಳ ೨ ದೇವಾಲಯ, ಗುಡಿ ೩ ಹೆಂಡತಿಮಕ್ಕಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸಾರ; ಕುಟುಂಬ
ಮಂದಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಂದೀಲ್) ಜರಿ ಅಂಚಿನ ರುಮಾಲು, ಪೇಟ
ಮಂದಿವಾಳತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅತಿ ಸಲಿಗೆ, ಸದರ
ಮಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆವರಣವಿಲ್ಲದ ನಿವೇಶನ, ಬಯಲು ೨ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಗುಂಪು
ಮಂದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆಯ ಲಾಯ, ಅಶ್ವಶಾಲೆ
ಮಂದುರಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮಂದುರ + ಇಗ) ಕುದುರೆಯ ಲಾಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ, ಅಧಿಕಾರಿ, ಕಾಸ್ತಾರ
ಮಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ, ತಂಡ ೨ ದನ, ಕುರಿ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿಂಡು, ಗುಂಪು ೩ ಗೋಮಾಳ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು
ಮಂದೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮಂದ + ಇಸು) ೧ ದಟ್ಟವಾಗು, ಸಾಂದ್ರವಾಗು ೨ ಒಟ್ಟುಗೂಡು, ಗುಂಪಾಗು ೩ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು
ಮಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಗ್ಗಾದ ಧ್ವನಿ, ಕೆಳದನಿ ೨ (ಧ್ವನಿಯ) ಗಂಭೀರತೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಮಂದ್ರ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ತಾರ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸ್ಥಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತಗ್ಗಿನ ಸ್ಥಾಯಿ
ಮಂದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) (ಧ್ವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಗಂಭೀರವಾದ, ಆಳವಾದ
ಮಕ(ಖ)ಮಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಖ್ಮಲ್) ನಯವಾದ ಹೊರ ಮೈಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದಪ್ಪ ಬಟ್ಟೆ, ವೆಲ್ವೆಟ್ಟು
ಮಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಸಳೆ, ನಕ್ರ ೨ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೀನು ೩ ಕುಬೇರನ ನವನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ಮೀನಿನ ಗುರುತುಳ್ಳ ಧ್ವಜ ೫ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಖರ್) ೧ ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿ, ನವದಂಪತಿಗಳು, ಮೈನೆರೆದ ಹುಡುಗಿ ಮುಂ.ವರನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಆರತಿಯೆತ್ತಲು ರಚಿಸಿದ ಮಂಟಪ
ಮಕರಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೂವಿನರಸ, ಬಂಡು, ಮಧು, ಜೇನು
ಮಕರಕುಂಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೊಸಳೆ ಯಾ ಮೀನಿನ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ
ಮಕರಟೆಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೈಸೂರಿನ ರಾಜರ ಮೆರವಣಿಗೆ ದರ್ಬಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವಕರು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಬಿರುದಿನ ಸಂಕೇತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮೀನಧ್ವಜ
ಮಕರವೃತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಭೂಮಧ್ಯ ರೇಖೆಯ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನು ಸಂಚರಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಎಳೆದಿರುವಂತೆ ಭಾವಿಸಿರುವ ರೇಖೆ
ಮಕರಸಂಕ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೂರ್ಯನು ಮಕರರಾಶಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ದಿನ ಮತ್ತು ಅಂದು ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ, ಎಳ್ಳು ಬೀರುವ ಹಬ್ಬ, ಪೊಂಗಲ್
ಮಕರಸಂಕ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಕರ ಸಂಕ್ರಮಣ
ಮಕರಾಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೊಸಳೆಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಸಮುದ್ರ
ಮಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕವಿ, ಆವರಿಸು ೨ ಹೆಚ್ಚು, ಅಧಿಕವಾಗು ೩ ಗಾತ್ರವು ಹೆಚ್ಚಾಗು, ದೊಡ್ಡದಾಗು ೪ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು
ಮಕುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿರೀಟ, ಮುಡಿ
ಮಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮಕ್ಖೀ) ನೊಣ, ಮಕ್ಷಿಕ
ಮಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆ ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯದಿರುವ ಎತ್ತರವಾದ ಜಮೀನು, ಮೇಡುಗದ್ದೆ
ಮಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೀಪದ ಕುಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಿಟ್ಟ, ಮಸಿ
ಮಕ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಕ್ತಅ) ಗುತ್ತಿಗೆ, ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯ
ಮಕ್ಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೊಣ ೨ ಜೇನುನೊಣ
ಮಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ
ಮಖಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಜ್ಞ ಕುಂಡದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವಳು, ದ್ರೌಪದಿ
ಮಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪುತ್ರ, ತನುಜ
ಮಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೩ ಗಂಡ, ಪತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ತಮವಾದ
ಮಗರೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಗರೂರೀ) ಉದ್ಧಟತನ, ಔದ್ಧತ್ಯ
ಮಗಿ(ದಿ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲುಗು) ಗೋಡೆ, ಭಿತ್ತಿ
ಮಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಸುಳೆ, ಶಿಶು, ಕೂಸು
ಮಗುಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂದಿರುಗಿಸು, ಮರ ಳಿಸು ೨ ಹಿಂದಿರುಗು, ಮರಳು ೩ ಸುತ್ತು, ತಿರುಗು ೪ ತಳಮೇಲು ಮಾಡು, ಅಡಿಮೇಲು ಮಾಡು ೫ ಅಡಿಮೇಲಾಗು, ಬೋರಲಾಗು ೬ ಕವಿ, ಆವರಿಸು
ಮಗುಚುಕೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕಾವಲಿಯ ಮೇಲೆ ಬಿಸಿ ದೋಸೆ, ರೊಟ್ಟಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ತಿರುವಿ ಹಾಕಲು ಬಳಸುವ ಮರ ಯಾ ಲೋಹದ ಸಾಧನ; ಕುರುಪೆ
ಮಗುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಕುಟ) ಕಿರೀಟ
ಮಗುಳೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಮತ್ತೆ, ಪುನಃ
ಮಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೇಯುವ ಸಾಧನ, ನೆಯ್ಗೆ ಯಂತ್ರ
ಮಗ್ಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ಕ, ಬದಿ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೨ ದೇಹದ - ಪಕ್ಕ, ಬದಿ ೩ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ
ಮಗ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತರವರೆಗೆ ಯಾ ಇನ್ನೂ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಗುಣಿಸುವ ಅಂಕಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ, ಅಂಕಗಣಿತದ ಕೋಷ್ಟಕ
ಮಗ್ಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮೞಸು) ೧ ಕಳೆ, ನಿವಾ ರಿಸು ೨ (ತಾಪ, ದುಃಖ ಮೊ.ವನ್ನು) ಆರಿಸು, ಶಮನಗೊಳಿಸು ೩ ಧ್ವಂಸಮಾಡು, ನಾಶಗೊಳಿಸು ೪ ಕೆಡವು, ಬೀಳಿಸು ೫ ಸೋಲಿಸು, ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸು ೬ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಹೋಗಲಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಮಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮೞ್ಗು) ೧ ಕುಂದು, ಕುಗ್ಗು, ಕಡಮೆಯಾಗು ೨ ಕಾಣದಾಗು, ಮರೆಯಾಗು ೩ ಶಮನವಾಗು, ಶಾಂತವಾಗು ೪ ವಾಸಿಯಾಗು, ಗುಣ ಹೊಂದು ೫ ನಾಶವಾಗು, ಧ್ವಂಸವಾಗು ೬ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು ೭ ಸುಟ್ಟುಹೋಗು, ದಹನವಾಗು ೮ ನಮಸ್ಕರಿಸು ೯ ಬೀಳು, ಕೆಡೆ ೧೦ ಮಂಕಾಗು, ಬಣ್ಣಗೆಡು, ನಿಸ್ತೇಜವಾಗು ೧೧ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು, ಹಿಂದೆಗೆ ೧೨ ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದಾಗು ೧೩ ಬಳಲು, ದಣಿ ೧೪ ಸುರುಟಿಕೊಳ್ಳು, ಮುದುರಿಕೊಳ್ಳು ೧೫ ವೀರ ಮಂಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳು
ಮಗ್ಗುಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೊರಳು ೨ ಮಲಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಮಲಗಿಸು
ಮಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಳುಗಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಒಳಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ತಲ್ಲೀನನಾದವನು
ಮಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಳುಗಿದ, ಒಳಸೇರಿದ
ಮಗ್ನತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಗ್ನತಾ) ತನ್ಮಯತೆ, ಲೀನತೆ ಮಚವೆ (<ಮರಾ. ಮಚವಾ / ಉರ್ದು. ಮಚ್ಛಾ)
ಮಗ್ನತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಗ್ನತಾ) ದೊಡ್ಡ - ನಾವೆ, ದೋಣಿ
ಮಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂ. ಲೋಹಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ೨ (ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವಾಗ) ಒರೆ ಹಚ್ಚುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಚೂರು ೩ ಒರೆಗಲ್ಲು, ನಿಕಷ
ಮಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮತ್ಸ್ಯ) ಮೀನು, ಮತ್ಸ್ಯ
ಮಚ್ಚ(ಚ್ಛ)ರದಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮಚ್ಚರದಾನೀ) ಸೊಳ್ಳೆ ಪರದೆ
ಮಚ್ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮತ್ಸರ) ಮತ್ಸರ, ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು
ಮಚ್ಚಲಕಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅಪರಾಧಿಗಳಿಂದ ಸರಕಾರವು ಕರಾರು ಹಾಕಿ ಬರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕರಾರು ಪತ್ರ
ಮಚ್ಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಷ್ಟ, ಪ್ರೀತಿ ೨ ಸಂತೋಷ, ಹರ್ಷ
ಮಚ್ಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸು, ಹರ್ಷಗೊಳಿಸು
ಮಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮೆಚ್ಚು) ೧ ಒಲಿ, ಪ್ರೀತಿಸು, ಬಯಸು ೨ (ದೇವರು, ಋಷಿ ಮುಂ.ವರು) ಅನು ಗ್ರಹಿಸು, ಪ್ರಸನ್ನವಾಗು ೩ ಒಪ್ಪು, ಸಮ್ಮತಿಸು
ಮಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೆಚ್ಚು) ೧ ಪ್ರೀತಿ, ಇಷ್ಟ, ಒಲುಮೆ ೨ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೊಡುವ ಕಾಣಿಕೆ, ಬಹುಮಾನ
ಮಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕತ್ತರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮರದ ಹಿಡಿಯುಳ್ಳ ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ, ಕಡಿಗತ್ತಿ
ಮಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲಿನ ಭಾಗ, ತಾರಸಿ, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ೨ (ಆಲಂ) ಕಪಟ, ಮೋಸ ೩ ಮರುಳುಗೊಳಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪುಡಿ, ಮಂಕುಬೂದಿ
ಮಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುವ ಕಪ್ಪು ಯಾ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಗುರುತು, ಮತ್ತಿ
ಮಜ(ಜಾ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಜಾಹ್) ೧ ಮೋಜು, ಗಮ್ಮತ್ತು ೨ ತಮಾಷೆ, ವಿನೋದ ೩ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಮಜಕೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮಜಕೂರ್) ೧ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೨ ಪ್ರಸ್ತುತವಾದುದು, ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು ಮಜಬೂತು (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮಜಬೂತ್)
ಮಜಕೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮಜಕೂರ್) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದುದು, ಬಲವಾದುದು, ದೃಢವಾದುದು ೨ ಭರ್ಜರಿಯಾದುದು
ಮಜಕೂರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮಜಕೂರ್) ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಭದ್ರವಾದ
ಮಜಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಂಜಿಲ್/ಮಂಝಿಲ್) ೧ ಹಂತ, ಘಟ್ಟ ೨ ಪ್ರಯಾಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಂಗುವ ಸ್ಥಳ, ಟಪ್ಪೆ ೩ ದೇವರ ಉತ್ಸವ ಮೆರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಸ್ಥಳ ೪ ಮಹಡಿ, ಉಪ್ಪರಿಗೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿ, ಒಣಗದ್ದೆ, ಹೊಲ
ಮಜೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಅರ. ಮಜೂರೀ) ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಕೂಲಿ
ಮಜ್ಜ(ಜ್ಜೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಜ್ಜಾ) ೧ ಮೂಳೆಯ ಒಳಗಿನ ಸಾರವತ್ತಾದ ಭಾಗ, ಅಸ್ಥಿಸಾರ ೨ ಮರದ - ಕೆಚ್ಚು, ಚೇಗು
ಮಜ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ನಾನ, ಮೀಹ, ಜಳಕ
ಮಜ್ಜಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊಸರನ್ನು ಕಡೆದು ಬೆಣ್ಣೆ ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ದ್ರವ, ಅಳೆ
ಮಜ್ಜಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಳದ್ಯ ಬೇಯҿಸಿದ ತರಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಜ್ಜಿಗೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ
ಮಝ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಂಡಾಟದ ಒಂದು ಮಾತು
ಮಟ(ಡ)ಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಮಡಂಬ) ೧ ದೇಶದ ಒಂದು ಭಾಗ ೨ ಸುತ್ತಲೂ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಊರು ಇಲ್ಲದ ಗ್ರಾಮ
ಮಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮತಟ್ಟು, ಸಪಾಟು ೨ ವಸ್ತುಗಳ ಸಮತಟ್ಟನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಧನ, ರಸಮಟ್ಟ ೩ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೪ ಸಿದ್ಧತೆ, ಸನ್ನಾಹ ೫ ಹಂತ, ಮಜಲು, ಘಟ್ಟ ೬ ಸುಮಾರು ಐದು ಅಡಿ ಅಳತೆ, ಒಂದಾಳುದ್ದ ಪ್ರಮಾಣ, ನಾಲ್ಕು ಮೊಳ ಉದ್ದ ನಾಲ್ಕು ಮೊಳ ಅಗಲ ಮತ್ತು ಒಂದು ಮೊಳ ಆಳದ ಪ್ರಮಾಣ ೭ ಶ್ರೇಣಿ, ದರ್ಜೆ, ತರಗತಿ ೮ ಹತೋಟಿ, ಅಧೀನತೆ ೯ ಕಡಮೆ ಎತ್ತರ ೧೦ ಕಡಮೆ, ಕಮ್ಮಿ ೧೧ ಕೀಳು ದರ್ಜೆ, ಕೆಳ ತರಗತಿ ೧೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೧೩ ಮಿತಿ, ಎಲ್ಲೆ, ಮೇರೆ.
ಮಟ್ಟ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ವರೆಗೆ, ತನಕ, ಮಟ್ಟಿಗೆ
ಮಟ್ಟಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನೆಲ ಮತ್ತು ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳತಿಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಸಮತಟ್ಟು ಮಾಡಲು ಬಳಸ`ҵ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಮಟ್ಟಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸಮತಟ್ಟಾಗಿ ಮಾಡು, ಸಮಗೊಳಿಸು ೨ ಅಂಕೆಗೆ ತರು, ಹತೋಟಿಗೆ ತರು ೩ ಅಡಗಿಸು, ನಿವಾರಿಸು
ಮಟ್ಟಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಏರುತಗ್ಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸಪಾಟು
ಮಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಣ್ಣು, ಮೃತ್ತಿಕೆ ೨ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಗೋಪೀಚಂದನ ಮೃತ್ತಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ೩ ದಿಬ್ಬ, ತೆವರು, ತಿಟ್ಟು ೪ ಗರಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮು ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು
ಮಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆ, ಗುದ್ದು
ಮಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೊದರು, ಮೆಳೆ ೨ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಸಾಧನ
ಮಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಠ್ಯ) ೧ ಹಾಡಿನ ಧಾಟಿ, ಶೈಲಿ ೨ ಪದ್ಯ ಯಾ ಹಾಡನ್ನು ರಚಿಸುವ ಛಂದಸ್ಸಿನ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ
ಮಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಾಳೆ, ಈಚಲು, ತೆಂಗು ಮುಂ. ಮರಗಳ ಗರಿ, ಸೋಗೆ ೨ ತೆಂಗಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ೩ ಹೊಂಬಾಳೆ ೪ ಹುಲ್ಲು, ನಾರು, ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ-ದೊಡ್ಡ ಹೊರೆ, ಗಂಟು
ಮಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ವಾಸಿಸುವ ಕುಟೀರ, ಆಶ್ರಯ ೨ (ವಿದ್ಯೆ, ಜ್ಞಾನ, ಧರ್ಮ, ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾರಕಾರ್ಯ ನಡೆಸುವ) ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಥೆ, ಸಂಸ್ಥಾನ ೩ ಗುಡಿ, ದೇವಾಲಯ ೪ (ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳು ಸಾಧುಸಂತರಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನ್ನದಾನ ನಡೆಸುವ) ಭೋಜನಶಾಲೆ, ಅನ್ನಛತ್ರ ೫ ನಿವಾಸ, ವಾಸಸ್ಥಾನ ೬ ಪಾಠಶಾಲೆ, ಶಿಕ್ಷಣಶಾಲೆ ೭ ಮಹಾವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದೇಹ ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಅವರ ಯಾವುದಾದರೂ ಕುರುಹನ್ನು ಪೂಜಿಸುವ ಸ್ಥಳ
ಮಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಾದದ ಹಿಂಭಾಗ, ಹರಡು, ಹಿಮ್ಮಡಿ ೨ ರಥದ ಚೌಕಟ್ಟು ೩ ಮಠ, ಪಾಠಶಾಲೆ
ಮಡ(ಡಿ)ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತುಂಬು ಉಡಿತುಂಬು, ಮಡಿಲು ತುಂಬು (ತವರಿನವರು ಪ್ರೀತಿ ತೋರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಿ)
ಮಡಕಾ(ಗಾ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಡಿಯಿಂದ ಕಣಕಾಲಿನ ವರೆಗಿನ ಭಾಗ
ಮಡಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ ೨ ಪಾತ್ರೆ ಭಾಜನ ೩ ಉಳುಮೆಯ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಕುಂಟೆ, ಹಲುಬೆ
ಮಡಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಇಡು, ಇರಿಸು ೨ ಬಚ್ಚಿಡು, ಅಡಗಿಸಿಡು ೩ ಅಲುಗದಂತೆ ಇಡು, ಚಲಿಸದಂತೆ ಇರಿಸು ೪ ಉಳಿಸು, ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು ೫ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರು, ರಖಾವು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ
ಮಡಗೂಳ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಡಗು + ಕೂೞ) ತಿಂದು ಉಳಿದ ಅನ್ನ, ಎಂಜಲನ್ನ, ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ
ಮಡದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಸತಿ
ಮಡಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು, ಹಿಂಜರಿ ೨ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಳು, ತಿರುಗು
ಮಡಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ) ಬೆಳೆ, ಹಬ್ಬು
ಮಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹರಹು, ವಿಸ್ತಾರ ೨ ತಾಳೆ, ತೆಂಗು ಮುಂ.ವುಗಳ - ಗರಿ, ಓಲೆ, ಸೋಗೆ ೩ ತೆಂಗಿನ ಗರಿಯಿಂದ ಹೆಣೆದ ಚಾಪೆ ೪ ಉಡಿ, ಸೋಗಿಲು, ಮಡಿಲು
ಮಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಡಿಚು, ಮಡಿಸು ೨ ತಿರಿ, ಕೊಯ್ಯು, ಕೀಳು ೩ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು ೪ ಬಾಗಿಸು, ಬಗ್ಗಿಸು ೫ ಜೋತು ಬೀಳು, ನೇಲು ೬ ಕುಸಿ, ಕುಗ್ಗು ೭ (ನಾಲಗೆ) ಮುರುಟಿಕೊಳ್ಳು, ಸೇದಿಹೋಗು ೮ (ಕಣ್ಣು) ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು, ಮುಗಿ ೯ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು
ಮಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಡಿಚುವಿಕೆ, ಮಡಿಸುವಿಕೆ ೨ ಮಡಿಕೆ, ಪದರ ೩ ಸಲ, ಬಾರಿ, ಪಟ್ಟು ೪ ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಪರಿ ಶುದ್ಧತೆ ೫ ಒಗೆದು ಶುಭ್ರಮಾಡಿದ ಬಟ್ಟೆ ೬ ರೇಷ್ಮೆ ಬಟ್ಟೆ, ಪಟ್ಟೆ ವಸ್ತ್ರ ೭ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಮೈಲಿಗೆಯನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಬಾರದೆಂಬ ಒಂದು ನಿಯಮ, ಆಚಾರ ೮ ಗಿಡಮರಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ನೀರು ನಿಲ್ಲಲು ಕಟ್ಟಿರುವ ಪಾತಿ; ಆಲವಾಲ ೯ ಹೊಲಗದ್ದೆ, ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಳೆ, ಬತ್ತ, ಸೊಪ್ಪು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಬೆಳೆ ಯಲು ಹಸನು ಮಾಡಿ ಬದು ಕಟ್ಟಿದ - ಮಟ್ಟ ಸ್ಥಳ
ಮಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಡಿಸಿದುದು, ಪದರ, ಸುಕ್ಕು, ನೆರಿಗೆ ೨ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಕುಂಟೆ, ಹಲುಬೆ
ಮಡಿಕೋಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗುವು ದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ) ಮಡಿ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಹರವಲು ಯಾ ತೆಗೆಯಲು ಬಳಸುವ ಉದ್ದಕೋಲು
ಮಡಿಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮಡಿಸಿ ಪದರಗಳಾಗಿ ಮಾಡು
ಮಡಿಲಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳ ಉಡಿಗೆ ತುಂಬುವ ಅಕ್ಕಿ, ಬೆಲ್ಲ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮುಂ.ವು; ಉಡಿಯಕ್ಕಿ; ಸೋಗಿಲಕ್ಕಿ
ಮಡಿಲ್(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಡಿ, ಸೋಗಿಲು ೨ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ ೩ ಪಶುಗಳ ಯೋನಿ
ಮಡಿವಂತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂಪ್ರದಾಯ, ನಿಷ್ಠೆ, ಆಚಾರ, ಹೊಸ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪದಿರುವಿಕೆ
ಮಡಿವಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆದು ಶುಭ್ರಮಾಡುವ ವೃತ್ತಿಯವನು, ಅಗಸ
ಮಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಲ್ಲು, ಸಾಯಿಸು ೨ ಮಡಿಕೆ ಮಾಡು, ಮಡಿಚು
ಮಡಿಸೇರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಒಗೆದು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದ ಸೀರೆ ೨ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗದ ಸೀರೆ ೩ ಮಡಿ ಹೆಂಗಸರು ಉಡುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆ
ಮಡಿಹೆಂಗಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ) ಗಂಡ ಸತ್ತ ನಂತರ ಕೇಶ ಮುಂಡನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡವಳು
ಮಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನದಿ, ಹೊಳೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ನೀರಿರುವ ಪ್ರದೇಶ; ಮಡುವು ೨ ಕೊಳ, ಸರೋವರ ೩ ಹಳ್ಳ, ಕೊಳ್ಳ ೪ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ ೫ ಕೊಡಲಿ
ಮಡುಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಳವಾಗಿ ನೀರು ನಿಲ್ಲು ೨ ಸಮೃದ್ಧವಾಗು, ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳು
ಮಡುಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೊಲ್ಲು, ಸಾಯಿಸು
ಮಡುಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳ್ಳ, ಕೊಳ್ಳ
ಮಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಡ್ಡು, ಅಣೆಕಟ್ಟು ೨ ಗದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಯಿಸಲು ನಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಂಡಿ, ತೂಬು ೩ ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ನೈವೇದ್ಯ, ಎಡೆ ೪ ದೇವರ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆಂದು ಬಿಟ್ಟ ಗದ್ದೆ
ಮಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ
ಮಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಡೆಯ
ಮಡ್ಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ, ದಡ್ಡತನದ
ಮಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವ) ಗಷ್ಟು, ಗಸಿ ೨ ಮುದ್ದೆಯಾಗಿರುವುದು, ಮಿಡ್ಡೆ ೩ ಕಲಗಚ್ಚು, ಮುಸುರೆ ೪ ಮೃದುವಾದ ಅಂಟನ್ನು ಸ್ರವಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ೬ ದಡ್ಡ, ಮೂಢ ೭ ದಿಣ್ಣೆ, ದಿಬ್ಬ, ಗುಡ್ಡ
ಮಡ್ಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ, ದಡ್ಡತನದ
ಮಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಷ್ಟು, ಗಸಿ ೨ ಮಡ್ಡಿತನ ೩ ಸೊಕ್ಕು, ಅಹಂಕಾರ
ಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ / ಅರ) ತೂಕದ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ, ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತು ಸೇರು
ಮಣಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿರುವ - ಎಮ್ಮೆ ಯಾ ಹಸು, ಕಡಸು, ಪಡ್ಡೆ ೨ (ಚಿಕ್ಕಗಾತ್ರದ) ಮೊಸಳೆ
ಮಣಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಳೆಯ ಎಣ್ಣೆಯ ಜಿಡ್ಡಿನ ವಾಸನೆ, ಕಮಟು ವಾಸನೆ ೨ ಹೊಲಸು, ಕೊಳಕು
ಮಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು ೨ ಕುಸಿ, ಕುಗ್ಗು ೩ ವಂದಿಸು, ನಮಸ್ಕರಿಸು ೪ ವಶವಾಗು, ಸಗ್ಗು, ಹತೋಟಿಗೆ ಬರು ೫ ಅಂಜು, ಹೆದರು ೬ ಬಾಗಿಸು, ಬಗ್ಗಿಸು ೭ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡು, ಸಮ್ಮತಿಸು ೮ ಇಣುಕು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಟೆ ೨ ಗಂಟೆಯ ನಾಲಗೆ ೩ ಬೆಲೆಬಾಳುವ - ಹರಳು, ಮುತ್ತು, ರತ್ನ, ವಜ್ರ ಮುಂ.ವು ೪ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯಲ್ಲಿರುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾದ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ರತ್ನ, ನಾಗಮಣಿ ೫ (ಪೋಣಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ) ಗಾಜು, ಮರ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ(ಸಣ್ಣ) ಗುಂಡಾದ ವಸ್ತು
ಮಣಿಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಮುಂಗೈಯ ಹರಡು, ಹಸ್ತ ಮೂಲ ೨ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎಣಿಕೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಮರದ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಮಣಿಗಳನ್ನು ತಂತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡುವಂತೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಚೌಕಟ್ಟು, ಮಣಿಚೌಕಟ್ಟು
ಮಣಿಕುಂಡಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಹರಳು ಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ, ರತ್ನಕುಂಡಲ
ಮಣಿಚೌಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಎಣಿಕೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಲು ಬಣ್ಣ ಬಣ್ಣದ ಮಣಿಗಳನ್ನು ತಂತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಓಡಾಡುವಂತೆ ಅಳವಡಿಸಿದ ಸಾಧನ, ಚೌಕಟ್ಟು
ಮಣಿಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಂಗೈಯ ಹರಡು, ಮಣಿಕಟ್ಟು
ಮಣಿಮೇಖಲೆ(ಳೆ)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ ಡಾಬು
ಮಣಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇವಾಲಯ, ಮಠ, ಅರ ಮನೆ, ಸುಂಕದಕಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿಯ - ಅಧಿಕಾರ, ಪಾರುಪತ್ಯ ೨ ದೇವಾಲಯ, ಮಠ, ಅರ ಮನೆ, ಸುಂಕದಕಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಉಸ್ತುವಾರಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ - ಅಧಿಕಾರಿ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ, ಪಾರು ಪತ್ಯಗಾರ ೩ (ತಹಸೀಲ್ದಾರನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ) ಕಂದಾಯದ ಕಚೇರಿ
ಮಣಿಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಮಣಿ + ಇಸು) ೧ ಬಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಬಗ್ಗಿಸು ೨ ಸೋಲಿಸು, ಸಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ ನಮಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಶರಣಾಗಿಸು
ಮಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಮರ, ಲೋಹ ಮೊ.ವುಗಳ) ಪೀಠ, ಆಸನ
ಮಣೆಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಪೀಠವನ್ನು ಕೊಡು, ಆಸನ ಹಾಕು ೨ ಗೌರವವನ್ನು ತೋರಿಸು
ಮಣ್ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊಲೆ
ಮಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭೂಮಿ, ನೆಲ ೨ ಧೂಳು ೩ ಅನಿತ್ಯವಾದುದು
ಮಣ್ಣುತಿನ್ನು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನು, ಮುಕ್ಕು ೨ ಕಷ್ಟಪಡು, ಹಿಂಸೆಗೊಳ್ಳು ೩ ತಪ್ಪುಮಾಡು
ಮಣ್ಣುಪಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಾವು, ಮರಣ ೨ ಹಾಳು, ನಾಶ
ಮಣ್ಣುಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೂಳು, ಸಮಾಧಿಮಾಡು ೨ ನಾಶಪಡಿಸು, ಹಾಳು ಮಾಡು
ಮಣ್ಣುಹೊರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮಣ್ಣನ್ನು ಹೊರು ೨ ದುಡಿ, ಶ್ರಮಿಸು ೩ (ಆಲಂ) ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗು
ಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಆಶಯ ೨ ಉದ್ದೇಶ, ಗುರಿ ೩ ಆಲೋಚನೆ, ವಿಚಾರ ೪ ತತ್ವ, ಸಿದ್ಧಾಂತ ೫ ಆಯಾ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾಡಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಧರ್ಮ ಸಂಬಂಧವಾದ - ಆಚಾರ, ಸಂಪ್ರ ದಾಯ ೬ ಜಾತಿ ೭ ಚುನಾವಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಸೂಚಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿರುವ ಚೀಟಿ, ಓಟು
ಮತ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಪ್ರವರ್ತಕ (ಯಾವುದಾದರೊಂದು) ಮತದ ತತ್ವಗಳ ಪ್ರಚಾರಕ
ಮತಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ಮೋಡ, ಮುಗಿಲು, ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ಮತಕಟ್ಟೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಓಟು ಹಾಕಲು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳ, ಬೂತು
ಮತಕ್ಷೇತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಓಟಿನ ಹಕ್ಕು ಪಡೆದ ಜನರಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ಚುನಾವಣಾ ಕ್ಷೇತ್ರ
ಮತದಾನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಓಟು ನೀಡುವುದು, ಓಟು ಹಾಕುವುದು
ಮತದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚುನಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಓಟನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವವನು, ಓಟುದಾರ
ಮತಭೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಭೇದ, ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಮತಾಂತರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ಒಂದು ಮತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಂದು ಮತವನ್ನು ಸೇರುವಿಕೆ
ಮತಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಹ್‌ತಾಬ್) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಡುಮದ್ದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯುದ್ಧ ಸಾಧನ
ಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬುದ್ಧಿ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಆಶಯ
ಮತಿಗೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅರಿವುಗೇಡಿ, ದಡ್ಡ
ಮತೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಯಾವುದಾದರೊಂದು) ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಸಂಬಂಧಿಸಿದವನು, ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು
ಮತೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ (ಯಾವುದಾದರೊಂದು) ತತ್ವ ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಜಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಕೋಮುವಾರು
ಮತ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ೨ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
ಮತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೊಕ್ಕಿದವನು, ಉನ್ಮತ್ತ
ಮತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮತ್ತೇರಿದ, ಅಮಲೇರಿದ ೨ ಕಾಮಾತುರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮೈಮರೆತ ೪ ಕೆರಳಿದ, ರೋಷಾವೇಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮತ್ತರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಮತ್ತು  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಮತ್ತೆ + ಉ : ಮತ್ತೆಯೂ) ಅಲ್ಲದೆ, ಜೊತೆಗೆ
ಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮತ್ತ + ಉ) ಮದ, ಅಮಲು, ಸೊಕ್ಕು
ಮತ್ತೆ  (ಅವ(avyaya)): (< ದೇ. ಮತ್ತು + ಎ) ಬಳಿಕ, ನಂತರ, ಆಮೇಲೆ ೨ ಪುನಃ, ತಿರುಗಿ
ಮತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮತ್ತಾ) ಮದಿಸಿದವಳು, ಉನ್ಮತ್ತೆ
ಮತ್ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು, ಮಾತ್ಸರ್ಯ ೨ ಹಗೆ, ದ್ವೇಷ ೩ ಕೋಪ, ಕ್ರೋಧ
ಮಥನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡೆಯುವುದು, ಮಂಥನ ೨ ಪೀಡೆ, ಹಿಂಸೆ ೩ ಕೊಲೆ, ವಧೆ ೪ ಆಲೋಚನೆ, ವಿಚಾರ ೫ ತಿಕ್ಕಾಟ, ಘರ್ಷಣೆ
ಮದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮತ್ತು, ಅಮಲು ೨ ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು ೩ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು ೪ ಬೆದೆಯೇರಿದ ಆನೆಯ ಗಂಡಸ್ಥಳದಿಂದ ಸುರಿಯುವ ದ್ರವ, ಆನೆಯ ಮದೋದಕ
ಮದ(ದ್ದ)ತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮದದ್) ನೆರವು, ಸಹಾಯ
ಮದಕರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮದವೇರಿದ ಆನೆ, ಸೊಕ್ಕಿದ ಆನೆ
ಮದಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೀರು ಹರಿಯಲು ಮಾಡಿರುವ ಕಾಲುವೆ, ತೂಬು ೨ ಕೋಡಿ ೩ ಕೆರೆ, ಕೊಳ, ತಟಾಕ
ಮದಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೌಢ್ಯ, ತಿಳಿಗೇಡಿತನ
ಮದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ೨ ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ ೩ ದತ್ತೂರ ಗಿಡ, ಉಮ್ಮತ್ತ
ಮದನಕೇಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಮಕ್ರೀಡೆ, ರತಿಕೇಳಿ
ಮದನಕೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮದನಿಕೆ) ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳ ಬೋದಿಗೆಗೆ ಜೋಡಿಸಿರುವ ಅಲಂಕಾರ ಮಯವಾದ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಗ್ರಹ, ಮದನಿಕೆ
ಮದನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಪುತ್ತಳಿ, ಸ್ತ್ರೀವಿಗ್ರಹ, ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಡೆದ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೂರ್ತಿ ಶಿಲ್ಪ
ಮದರಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ರಸ, ಗೋರಂಟಿ
ಮದಲಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮದವಳಿಗ) ಮದುವೆಯ ಹುಡುಗ, ಮದುಮಗ
ಮದವಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮದುವೆಯ ಗಂಡು, ವರ, ಮದುವಣಿಗ
ಮದಾಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗರ್ವದಿಂದ ವಿವೇಕವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸದವನು
ಮದಾಂಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮದದಿಂದ ಕುರುಡಾದ
ಮದಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ ೨ ಬೆಲೆ
ಮದಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೋಡೆ ೨ ಪೌಳಿ, ಪ್ರಾಕಾರ
ಮದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮದ + ಇಸು) ೧ ಮತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿರು, ಅಮಲೇರು ೨ ಗರ್ವಿಸು, ಅಹಂಕಾರಪಡು
ಮದುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಲಗ್ನ, ವಿವಾಹ
ಮದೋದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದಜಲ
ಮದೋನ್ಮತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಮಲೇರಿದವನು, ಮತ್ತೇರಿದವನು ೨ ಗರ್ವಿಷ್ಠ, ಅಹಂಕಾರಿ
ಮದೋನ್ಮತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮದ್ಯಪಾನದಿಂದ ಅಮಲೇರಿದ ೨ ಗರ್ವದಿಂದ ಅವಿವೇಕಿಯಾದ ೩ (ಆನೆಯು) ಮದ ಜಲ ಹೊಮ್ಮುವುದರಿಂದ ಹುಚ್ಚೆದ್ದ
ಮದ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಗೆ, ನೀರು ಕಾಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು, ಹೆಮ್ಮೀನು
ಮದ್ದಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರ್ದಲ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ಮೃದಂಗ, ಮುರಜ
ಮದ್ದಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಧ್ಯಕ) ಊರೊಟ್ಟಿನ ಆಸ್ತಿ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವತ್ತು
ಮದ್ದಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮದ್ದು + ಇಕ್ಕು) ೧ ವಶೀ ಕರಣದ ಔಷಧವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಮರುಳುಗೊಳಿಸು ೨ ವಿಷಹಾಕು, ಕೈಮಸಕವನ್ನು ಹಾಕು
ಮದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮರ್ದು) ೧ ಔಷಧ ೨ (ಆಹಾರದೊಡನೆ ಬೆರಸಿ ಕೊಡುವ) ವಿಷ, ಕೈ ಮಸಕು ೩ ನಿವಾರಣೋಪಾಯ, ಪರಿಹಾರ ೪ ವಶೀ ಕರಣ ಸಾಧನ ೫ (ಚರೆ ಮುಂ.) ಅಗ್ನಿಸ್ಫೋಟಕ, ಸಿಡಿ ಮದ್ದು ೬ ಪಟಾಕಿ
ಮದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಕಳ್ಳು, ಹೆಂಡ, ಮದಿರೆ ಮುಂ.) ಅಮಲೇರಿಸುವ ಪಾನೀಯ, ಮಾದಕ ಪಾನೀಯ
ಮಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೇನುತುಪ್ಪ ೨ ಹೂವಿನ ರಸ, ಮಕರಂದ ೩ ಮಾದಕ ಪಾನೀಯ ೪ ವಸಂತಋತು ೫ ಚೈತ್ರಮಾಸ ೬ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ೭ ಸವಿ, ಮಾಧುರ್ಯ
ಮಧುಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಮಧುಕರವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೂವಿಂದ ಹೂವಿಗೆ ಹಾರುತ್ತ ಮಧುವನ್ನು ಹೀರುವ ದುಂಬಿಯ ಹಾಗೆ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿ ತರುವುದು
ಮಧುಚಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿವಾಹದ ತರುಣದಲ್ಲಿ ನವದಂಪತಿಗಳು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ವಿಹಾರಯಾತ್ರೆ, ‘Honey Moon’ ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಬ್ದದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ
ಮಧುಪರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ, ಹಾಲು, ಜೇನು ತುಪ್ಪ, ಸಕ್ಕರೆ - ಈ ಐದರ ಮಿಶ್ರಣ, ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಿವಾಹ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಅಂತಹ ಮಿಶ್ರಣ
ಮಧುಮೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಧುಮೂತ್ರ, ಸಕ್ಕರೆ ರೋಗ, ಡಯಾಬಿಟಿಸ್
ಮಧುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಹಿಯಾದುದು, ಸವಿಯಾದುದು ೨ ರಸದಾಳಿ ಕಬ್ಬು ೩ ಕಾವ್ಯದ ಹತ್ತು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಧುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಹಿಯಾದ, ಸವಿಯಾದ ೨ ಇಂಪಾದ, ಕರ್ಣಾನಂದಕರವಾದ
ಮಧುವ್ರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ, ಹೂವಿನ ರಸವನ್ನು ಕುಡಿಯುವ ಕೀಟ
ಮಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡುವಿನ ಭಾಗ ೨ ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಸೊಂಟ
ಮಧ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಡುವಿನ, ನಡುವೆ ಇರುವ ೨ ನಡುತರದ, ಮಧ್ಯಮ ತರಗತಿಯ
ಮಧ್ಯ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ನಡುವೆ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮಧ್ಯಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪರಿಹಾರ ಪರಿಷ್ಕೃತ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನು ನಿಗದಿ ಪಡಿಸುವ ಮೊದಲು ಹಳೆಯ ವೇತನ ಶ್ರೇಣಿಯೊಂದಿಗೆ ನೀಡುವ ಪರಿಹಾರ ಧನ
ಮಧ್ಯಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಸೊಂಟ ೨ ನಡುವೆ ಇರುವುದು, ನಡುವಿನದು ೩ ಕಳಪೆಯಲ್ಲದುದು, ಸಾಧಾರಣವಾದುದು ೪ ಕುಂತೀ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ನಡುವಿನವನು, ಭೀಮ ೫ (ಸಂಗೀತದ) ಸಪ್ತ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಧ್ಯಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಡುವೆ ಇರುವ, ನಡುವಿನ ೨ ಸಾಧಾರಣವಾದ, ನಡುತರದ
ಮಧ್ಯಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಧ್ಯಮಾ) ೧ ನಡುಬೆರಳು, ಮಧ್ಯದ ಬೆರಳು ೨ ವಿವಾಹಯೋಗ್ಯಳಾದ ಮೈನೆರೆದ ಹೆಣ್ಣು
ಮಧ್ಯಸ್ತಿ(ಸ್ಥಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮಧ್ಯಸ್ಥ + ಇಕೆ) ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳು ಯಾ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಧಾನ ಮಾಡುವುದು
ಮಧ್ಯಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಸೇರದವನು, ತಟಸ್ಥ ೨ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವವನು ೩ ವಾದಿ ಪ್ರತಿವಾದಿಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವವನು
ಮಧ್ಯಸ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ೨ ಮಂದವಾದ, ಕ್ಷೀಣವಾದ
ಮಧ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಧ್ಯಾ) ೧ ನಾಯಿಕೆಯರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ, ನಡುಹರೆಯದ ಹೆಂಗಸು ೨ ಮಧ್ಯ ವೇಗಿನಿ, ಸುರತದಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯವೇಗಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳು
ಮಧ್ಯೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಮಧ್ಯಾ) ನಡುವೆ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮನಸ್) ೧ ಮನಸ್ಸು, ಅಂತ ರಂಗ, ಚಿತ್ತ ೨ ಇಷ್ಟ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೩ ಬುದ್ಧಿ ೪ ಉದ್ದೇಶ, ಆಶಯ ೫ ಆಸಕ್ತಿ
ಮನಃಪ್ರವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವಭಾವ, ಮನೋಧರ್ಮ
ಮನಗಾಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮನ + ಕಾಣು) (ಖಚಿತವಾಗಿ) ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳು
ಮನದಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮನ + ತಟ್ಟು) ಅಂತ ರಂಗವನ್ನು ತಾಕು, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾಟು
ಮನದಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮನ + ತಟ್ಟು) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದು, ಮನವರಿಕೆಯಾಗುವುದು
ಮನನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಆಲೋಚಿಸುವುದು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಚಿಂತನೆ
ಮನರಂಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವುದು, ಮನರಂಜನೆ
ಮನವರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮನ + ಅರಿಕೆ) ಅಂತ ರಂಗಕ್ಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಿಕೆ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅರಿವಾಗುವಿಕೆ
ಮನವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ೧ ಕೇಳಿಕೆ, ಬೇಡಿಕೆ ೨ ಲಿಖಿತದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅರ್ಜಿ, ಅರಿಕೆ
ಮನಶ್ಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಮನೋ ವಿಜ್ಞಾನ
ಮನಸಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ
ಮನಸೋಕ್ತ  (ಅವ(avyaya)): (ಮರಾ) ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ
ಮನಸ್ತಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸಿನ ತಳಮಳ, ವ್ಯಥೆ ೨ ದ್ವೇಷ, ಹಗೆತನ ೩ ವೈಮನಸ್ಯ ೪ ವಿರಹದ ನೋವು, ಬೇನೆ
ಮನಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮನಸ್) ೧ ಚಿತ್ತ, ಬುದ್ಧಿ ೨ ಆಸೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೩ ಗಮನ, ಆಸಕ್ತಿ ೪ ಅಂತಃಕರಣ, ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ
ಮನಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮನಾಈ) ಅಡ್ಡಿ, ಪ್ರತಿ ಬಂಧ
ಮನೀಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮನೀಷಿನ್) ಪಂಡಿತ, ಪ್ರಾಜ್ಞ
ಮನೀಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮನೀಷಾ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಅರಿವು ೨ ಆಸೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೩ ಆಲೋಚನೆ, ಉದ್ದೇಶ
ಮನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂತ್ರ ೨ ಮನುಷ್ಯ ಕುಲದ ಮೂಲಪುರುಷ ೩ ಬ್ರಹ್ಮನ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಜನ ಮಾನಸಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ೪ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಮನುಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನುಷ್ಯ ಜಾತಿ
ಮನುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನುಷ್ಯ, ಮಾನವ
ಮನುಸ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿ ಮಾನವ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕುರಿತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ
ಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೀಡು, ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ವಂಶ, ಮನೆತನ ೩ ಕುಟುಂಬ, ಸಂಸಾರ
ಮನೆತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮನೆ + ತನ) ೧ ಕುಲ, ವಂಶ ೨ ಸಂಸಾರ, ಗೃಹಕೃತ್ಯ
ಮನೆತೊಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮನೆಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡು, ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು
ಮನೆಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಭಾಷೆ, ಮಾತೃಭಾಷೆ ೨ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದ ವಿಷಯ
ಮನೆವಾಳ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮನೆವಾೞ + ತನ) ೧ ಮನೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆ, ಸಂಸಾರದ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ೨ ಅಳಿಯನನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮನೋಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಮನಸ್ಸಿನ) ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಉದ್ದೇಶ
ಮನೋಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ, ಅಂತರಂಗದ
ಮನೋಜಾಡ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನ ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ಮನೋರೋಗ
ಮನೋಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿರುವಂಥದು, ಮನೋವೇದ್ಯವಾದುದು
ಮನೋಜ್ಞ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಂದರವಾದ, ಚೆಲುವಾದ
ಮನೋಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನ ಗುಣಸ್ವಭಾವ, ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ
ಮನೋರಂಜನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸನ್ನು ರಂಜಿಸುವುದು, ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುವುದು
ಮನೋರಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸನ್ನು ರಮಿಸುವವಳು, ಮನದನ್ನೆ, ಪ್ರಿಯೆ
ಮನೋಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದುದು, ಸೊಗಸಾದುದು ೨ ಚೆಲುವ, ಸುಂದರ ೩ ಕಡಲೆಹಿಟ್ಟು ಬೆಲ್ಲಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿನಿಸು, ಬೂಂದಿ
ಮನೋಹರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೊಗಸಾದ, ರಮಣೀಯವಾದ, ಚೇತೋಹಾರಿಯಾದ
ಮನೋಹರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವೆ, ಸುಂದರಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಮನ್ನಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾನನ) ೧ ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ ೨ ರಿಯಾಯಿತಿ, ಮಾನ್ಯ
ಮನ್ನಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮನ್‌ಅ) ೧ ಅಡ್ಡಿ, ಪ್ರತಿಬಂಧ ೨ ವಿನಾಯಿತಿ, ರದ್ದು
ಮನ್ನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮನ್ನಣೆ + ಇಸು) ೧ ಗೌರವಿಸು, ಮರ್ಯಾದೆ ಮಾಡು ೨ (ದುಃಖ, ಕೋಪ ಮೊ.ವನ್ನು) ಶಮನಗೊಳಿಸು, ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡು ೩ ತಪ್ಪನ್ನು ಗಣಿಸದಿರು, ಕ್ಷಮಿಸು ೪ ಒಪ್ಪು, ಅಂಗೀಕರಿಸು ೫ ದಯಪಾಲಿಸು, ಅನುಗ್ರಹಿಸು
ಮನ್ಮಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮ, ಅನಂಗ ೨ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಬೆಳವಲ ಮರ
ಮನ್ಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು ೨ ದುಃಖ, ಅಳಲು
ಮನ್ವಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳಲ್ಲಿ) ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುವಿನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲ ೨ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಕಾಲ, ಹೊಸಯುಗ
ಮಫ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಮಫ್ತೀ) ಸಮವಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದೇ ಸಾಧಾರಣ ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿರುವುದು
ಮಬ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮರ್ವು) ೧ ನಸುಗತ್ತಲೆ, ಮಸುಕು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೂಜಿನ ಆಟ ೩ ಮಂಕ, ತಿಳಿಗೇಡಿ
ಮಮಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನನ್ನದೆಂಬ ಭಾವನೆ, ಸ್ವಾರ್ಥಪರತೆ ೨ ಅಹಂಕಾರ, ಗರ್ವ ೩ ಮೋಹ, ಪ್ರೀತಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ
ಮಮಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಗುದ್ದಲಿ
ಮಮ್ಮಲ  (ಅವ(avyaya)): (ಅನುಕರಣ) (ಮರುಗುವಲ್ಲಿ) ಅತಿಶಯವಾಗಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ
ಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಕ್ಷಸರ ಶಿಲ್ಪಿ ೨ ಒಂಟೆ ೩ ಕುದುರೆ ೪ ಹೇಸರಗತ್ತೆ ೫ ತುಂಬಿರುವುದು, ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದು
ಮಯ  (ಅವ(avyaya)): ‘ತುಂಬಿದ’ ‘ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ’ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪ್ರತ್ಯಯ
ಮಯಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮದನ) ೧ ಜೇನುಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಿಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟುದ್ರವ್ಯ, ಮೇಣ ೨ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ, ಹಿಟ್ಟು ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟುದ್ರವ್ಯ, ಸರಿ ೩ ಮನ್ಮಥ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಮೈನಾ
ಮಯೂಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೨ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೩ ಉರಿ, ಜ್ವಾಲೆ
ಮಯೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನವಿಲು ೨ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂಗಡ ೩ ಓಮ, ಅಜವಾನ ೪ ಉತ್ತರಣೆ ಗಿಡ
ಮಯ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಿಮನ್ <ಮಹಿಮ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಹಿರಿಮೆ, ಮಹಿಮೆ ೨ ಗಾಬರಿ, ಗೊಂದಲ
ಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೃಕ್ಷ, ತರು ೨ (ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ) ವೃಕ್ಷದ ತುಂಡು, ಚೌಬೀನೆ, ದಿಮ್ಮಿ
ಮರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಒರಟಾದ, ಬಿರುಸಾದ ೨ ದೊಡ್ಡ ೩ ದಟ್ಟವಾದ
ಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): + ಸಂಬಂಧ) ಎಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಶಬ್ದ
ಮರ(ರಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಮರ, ಬಳಪದ ಕಲ್ಲು ಯಾ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡುವ) ಅಗಲ ಬಾಯುಳ್ಳ ಪಾತ್ರೆ
ಮರಕತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಪಚ್ಚೆ
ಮರಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರ + ಕಟ್ಟು) (ರಕ್ತಚಲನೆ ನಿಂತು) ಕೈಕಾಲು ಮರದಂತಾಗು, ಜೋಮು ಹಿಡಿ
ಮರಗಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರ + ಕಟ್ಟು) ಪಾತಿ, ಆಲವಾಲ
ಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವಹೋಗುವಿಕೆ, ಸಾವು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷ
ಮರಣದಂಡನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯುವ ಶಿಕ್ಷೆ, ಗಲ್ಲು ಇತ್ಯಾದಿ
ಮರಣಶಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಾಯಿಸಲು ನೀಡುವ ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಉಯಿಲು, ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ
ಮರಣೋತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪರೀಕ್ಷೆ ಅಸಹಜ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಮಾಡುವ (ವೈದ್ಯಕೀಯ) ತಪಾಸಣೆ, ಶವಪರೀಕ್ಷೆ
ಮರದಿಗುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮರ + ತಿಗುಡು) ಮರದ ತೊಗಟೆ, ಸಿಪ್ಪೆ
ಮರಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮರಳು + ಇಸು) ೧ ಹಿಂತಿರುಗಿಸು ೨ ಸುತ್ತಿಸು, ತಿರುಗಿಸು ೩ (ನೀರು ಮೊ.) ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕುದಿಸು
ಮರಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರು, ಹಿಂತಿರುಗು ೨ (ಗಿರಿಗಿರಿ) ಸುತ್ತು, ತಿರುಗು ೩ (ನೀರು ಮೊ. ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳು) ಕುದಿ
ಮರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಸುಕು, ಹೊಯಿಗೆ
ಮರವಜ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮರ + ಸಂ. ವಜ್ರ) (ಮರ ಮುಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿರುಕುಂಟಾದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟು
ಮರವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱವು) ೧ ಎಚ್ಚರವಿಲ್ಲದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಜ್ಞಾಪಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಮರವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರವು) ೧ ಮರವು, ಜ್ಞಾಪಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆ ೩ ವಿವೇಕಶೂನ್ಯತೆ, ಅಜ್ಞಾನ ೪ ಭ್ರಾಂತಿ, ಭ್ರಮೆ ೫ (ಕೆರೆಕಟ್ಟೆಗಳ) ನೀರು ಹೋಗುವ ಕಂಡಿ, ತೂಬು
ಮರಸುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಿರುಪು, ತಿರುಗಣೆ
ಮರಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರವು) ಮರವೆ, ವಿಸ್ಮೃತಿ
ಮರಾ.  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಂಕರ ಪಾಳಾ) (ಸಕ್ಕರೆ, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಮೈದಾ/ಗೋಧಿ ಬೆರಸಿ ಮಾಡಿದ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿಂಡಿ
ಮರಾಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಮರಮ್ಮತ್) ಸರಿಪಡಿಸುವಿಕೆ, ದುರಸ್ತಿ, ರಿಪೇರಿ, ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ
ಮರಾಮತ್ತುಇಲಾಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೋಕೋಪಯೋಗಿ ಇಲಾಖೆಯ ಇಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ಶಾಖೆ
ಮರಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಂಸಪಕ್ಷಿ ೨ ಕಾಡಿಗೆ, ಅಂಜನ
ಮರಾಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೃದುವಾದ, ಕೋಮಲವಾದ
ಮರಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರಾಲ) ೧ ಹಂಸಪಕ್ಷಿ ೨ ಕುದುರೆ ೩ ಕುದುರೆಯ ಜೀನನ್ನು ಬಿಗಿಗೊಳಿಸಲು ಕಟ್ಟುವ ಪಟ್ಟಿ, ತಂಗುಪಟ್ಟಿ ೪ ಕುದುರೆಯ ಕಡಿವಾಣ
ಮರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱ) ೧ (ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ) ಎಳೆಯದು, ಶಾಬ ೨ ಕೂಸು, ಮಗು ೩ ನಾಗರಹಾವು, ಸರ್ಪ ೪ (ಬಲಿ ಕೊಡುವ) ಟಗರು, ಆಡು, ಕುರಿ ಇತ್ಯಾದಿ ೫ ಚಿಕ್ಕದು, ಎಳಮೆ ೬ ಮಠದ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುವ ಶಿಷ್ಯ
ಮರಿಗಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ಒಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಆಚರಣೆಯ ವಿಧಿ, ಕಿರಿ ಗಂಚಿಯ ಮಾರನೆಯ ದಿನದ ಆಚರಣೆ
ಮರಿಯಾದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರ್ಯಾದಾ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಗಡಿ ೨ ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ ೩ ಅರ್ಹತೆ, ಯೋಗ್ಯತೆ ೪ ಮಾನ್ಯ, ಕೊಡುಗೆ ೫ ಪದ್ಧತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ೬ ರೀತಿ, ತರಹ
ಮರೀ(ರೀ)ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೆಣಸು, ಕರಿಮೆಣಸು
ಮರೀಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೨ ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ ೩ ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆ, ಮೃಗಜಲ ೪ ಜಿಪುಣ ೫ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನ ಹೆಸರು
ಮರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಮಱು) ೧ ಎರಡನೆಯ, ದ್ವಿತೀಯ ೨ ಮುಂದಿನ, ಭವಿಷ್ಯದ ೩ ಪ್ರತಿಯಾದ, ವಿರುದ್ಧವಾದ, ಎದುರಾದ
ಮರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರುವ) ಮರುಗ, ಸುವಾ ಸನೆಯ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಮರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರಳುಕಾಡು
ಮರುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱುಕ) ೧ ಬೇಗುದಿ, ಅಳಲು ೨ ಅಕ್ಕರೆ, ಪ್ರೀತಿ ೩ ದಯೆ, ಕರುಣೆ
ಮರುಕಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಱುಕಳಿ + ಇಸು) ೧ ಪುನಃ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಮತ್ತೆಬರು ೨ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ ಮಾಡು
ಮರುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಱುಗು) ೧ ಹೆಣಗು, ಕಷ್ಟಪಡು, ಕೊರಗು ೨ ಕನಿಕರಿಸು, ಕರುಣೆತೋರು ೩ ಕುದಿ, ಮರಳು
ಮರುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱುಗು) ತಳಮಳ, ಸಂಕಟ
ಮರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರುತ್) ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ಗಾಳಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ, ವಾಯುದೇವ
ಮರುಧರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರುಭೂಮಿ, ಮರಳುಗಾಡು
ಮರುನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಱು+ ನುಡಿ) ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ಕೊಡು, ಜವಾಬು ನೀಡು
ಮರುನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱು+ ನುಡಿ) ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ, ಜವಾಬು
ಮರುಭೂಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಿಲ್ಲದ ಪ್ರದೇಶ, ಮರಳುಗಾಡು
ಮರುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿಳಿಗೇಡಿ, ದಡ್ಡ ೨ ಹುಚ್ಚ, ಮರುಳುತನ, ದಡ್ಡತನ, ಮೌಢ್ಯ
ಮರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮೆ, ಹುಚ್ಚು ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಮೋಹ ೩ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೪ ದಡ್ಡ, ತಿಳಿಗೇಡಿ ೫ ದೆವ್ವ, ಪಿಶಾಚಿ
ಮರುಳು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ದಡ್ಡತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರುಗ ೨ ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ ೩ ಬಡವ, ದರಿದ್ರ
ಮರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಱ) ೧ ನೆನಪಿನಿಂದ ದೂರ ಮಾಡು, ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದಿರು ೨ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು ೩ ಕಡೆಗಣಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ಮರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱ) ೧ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೨ ರಹಸ್ಯಸ್ಥಾನ ೩ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂಬದಿ ೪ ಹೊದಿಕೆ, ಆಚ್ಛಾಧನೆ ೫ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ ೭ ಆಸರೆ, ಆಶ್ರಯ
ಮರೆಗುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱ + ಕುಳಿ) ಮರೆಯುವವನು, ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು
ಮರೆನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱ + ನುಡಿ) ೧ ಅಶರೀರವಾಣಿ ೨ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯ ಮಾತು ೩ ಸುಳ್ಳು, ಹುಸಿ.
ಮರೆಮಾಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಱ + ಮಾಚು) ಅಡಗಿಸು, ಬಚ್ಚಿಡು, ಮುಚ್ಚಿಡು
ಮರೆವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಱವು) ಜ್ಞಾಪಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ಮರೆಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಱ + ಸು) ೧ ಮರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿಸು
ಮರ್ಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋತಿ, ಮಂಗ
ಮರ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಱ್ಗು) ೧ ನಾಶಹೊಂದು, ಧ್ವಂಸವಾಗು ೨ ಬಣ್ಣಗೆಡು, ನಿಸ್ತೇಜವಾಗು ೩ ಬಳಲು, ದಣಿ
ಮರ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರ್ಝೀ) ೧ ಇಷ್ಟ, ಆಸಕ್ತಿ ೨ ಸ್ವಭಾವ, ಲಹರಿ ೩ ಅನುಗ್ರಹ, ಪ್ರಭಾವ ೪ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು
ಮರ್ಜಿಹಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಇಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಸರಿಸು, ಅನು ನಯಿಸು
ಮರ್ತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯ, ಮಾನವ, ಮಾನ ವರು ವಾಸಿಸುವ ಲೋಕ, ಭೂಲೋಕ
ಮರ್ತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾವಿಗೊಳಗಾಗಿರುವ, ಮರಣ ಹೊಂದುವ
ಮರ್ದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುಡಿ ಮಾಡುವುದು ೨ ಉಜ್ಜುವುದು, ತಿಕ್ಕುವುದು ೩ ಒತ್ತುವುದು, ನೀವುವುದು, ಹಿಸುಕುವುದು ೪ ನಾಶ ಮಾಡುವುದು ೫ ಹಿಂಸಿಸುವುದು ೬ ನಾಶ ಮಾಡುವವನು
ಮರ್ದಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರ್ದಲ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ಮದ್ದಲೆ
ಮರ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಔಷಧ ೨ (ಆಹಾರದೊಡನೆ ಬೆರೆಸಿಕೊಡುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಂಜು, ಕೈಮಸಕು ೩ ಪರಿಹಾರ
ಮರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೊಮ್ಮ) ಮೊಮ್ಮಗ
ಮರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರ್ಮನ್) ೧ ದೇಹದ ಆಯಕಟ್ಟಿನ ಸ್ಥಳ ೨ ಅವಯವಗಳ ಕೀಲು, ಅಸ್ಥಿಸಂಧಿ ೩ ಅಂತರಂಗ, ಹೃದಯ ೪ ರಹಸ್ಯ, ಗುಟ್ಟು ೫ ಅಂತರಾರ್ಥ, ಗೂಢಾರ್ಥ ೬ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವವನು
ಮರ್ಮರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುಹ್ಯರೋಗ
ಮರ್ಯಾದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರ್ಯಾದಾ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಮೇರೆ ೨ (ಕಾಲ, ಅವಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ) ಪರಿಮಿತಿ, ಗಡು ೩ ದಡ, ತೀರ ೪ ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ ೫ ಪದ್ಧತಿ, ಕ್ರಮ
ಮಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು ೨ ದೇಹҦಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮೂತ್ರ, ಅಮೇಧ್ಯ ಮುಂ. ಹನ್ನೆರಡು ಬಗೆಯ ಅಶುಚಿ ದ್ರವ್ಯಗಳು ೩ ತುಕ್ಕು, ಜಂಗು ೪ ಪಾಪ, ಪಾತಕ ೫ ದೋಷ
ಮಲ(ಳ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಪ್ತಕುಲ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಭಾರತದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿರುವ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಬೆಟ್ಟದ ಸಾಲು ೨ ಮಲ ಬಾರು ಪ್ರಾಂತ, ಮಲಯಾಳ ಸೀಮೆ
ಮಲಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜೋಡನೆ, ಹೆಣಿಗೆ ೨ ಗಂಟು, ಕುಣಿಕೆ ೩ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಂಠಾಭರಣ, ಸರ ೫ (ಮಣಿ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸಿ ಇಳಿಬಿಟ್ಟ) ತೋರಣ, ಅಲಂಕಾರ ವಸ್ತು
ಮಲಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒರಗು, ಆತುಕೊಳ್ಳು ೨ ಶಯನಿಸು, ನಿದ್ರೆಮಾಡು ೩ ಬಾಗು, ಜೋತುಬೀಳು ೪ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಹಾಸುಗೆ ಹಿಡಿ, ಅಸ್ವಸ್ಥವಾಗು
ಮಲಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒರಗುದಿಂಬು, ಲೋಡು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು
ಮಲತಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಲ + ತಾಯಿ) (ತಂದೆಯ) ಎರಡನೆಯ ಯಾ ಬೇರೆಯ ಹೆಂಡತಿ, ತಾಯಿಯ ಸವತಿ
ಮಲತ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೨ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬೀಳುವ ಸ್ವೇದ, ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ಪುರೀಷಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಅಶುಚಿ ದ್ರವ್ಯಗಳು ೨ ಆಣವ, ಮಾಯಾ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕವೆಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಮಲಗಳು
ಮಲಧಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೨ ಆಯಾ
ಮಲಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಸರು
ಮಲಬದ್ಧತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸರಿಯಾಗಿ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗದಿರುವ ತೊಂದರೆ
ಮಲಮಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಲ + ಮಗ) ಗಂಡನ ಬೇರೆ ಹೆಂಡತಿಯ ಯಾ ಹೆಂಡತಿಯ ಬೇರೆ ಗಂಡನ ಮಗ, ಬಲಮಗ
ಮಲಮಗಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಲ + ಮಗಳು) ಗಂಡನ ಬೇರೆ ಹೆಂಡತಿಯ ಯಾ ಹೆಂಡತಿಯ ಮರು ಮದುವೆಯ ಗಂಡನ ಮಗಳು, ಬಲಮಗಳು
ಮಲರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೂವು ಅರಳು, ವಿಕಾಸಹೊಂದು
ಮಲರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ
ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರದ ಒಳಗಿರುವ ಹೇಸಿಗೆಯನ್ನು ದೇಹಾಂಗವೊಂದರ ಮೂಲಕ ಹೊರ ಹಾಕುವ ಕ್ರಿಯೆ
ಮಲಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮರಸುತ್ತು) ತಿರುಪು, ತಿರುಗಣೆ
ಮಲಾಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಲಾಮತ್) ೧ ತೊಂದರೆ, ವಿಪತ್ತು ೨ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ
ಮಲಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಲಾಮ್) ೧ ಅಗ್ಗ, ಸಸ್ತಾ, ಬೆಲೆ ಇಳಿದುಹೋಗುವಿಕೆ ೨ ಜಂಭ, ಅಹಂಕಾರ
ಮಲಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಳೆಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ಗೊಂಚಲು, ಬಳೆಸರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಮಲಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು ೨ ದೋಷ, ಪಾಪ ೩ ಕೊಳಕಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಮೈಲಿಗೆ ವಸ್ತ್ರ ೪ ದೋಷಿ, ಪಾಪಿ
ಮಲಿನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಳೆಯಾದ, ಮಲಿನವಾದ ೨ ದೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಕಪ್ಪಗಿರುವ, ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೪ ಮಂಕಾದ, ಮ್ಲಾನವಾದ
ಮಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉದ್ಧಟತನದಿಂದ ಕೂಡಿರು, ಗರ್ವಿಸು ೨ ಎದುರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೩ ಬಗ್ಗಡವಾಗು, ರಾಡಿಯಾಗು
ಮಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ ೨ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಕಾಡು ೩ ಬೆಟ್ಟಸೀಮೆಯ ಪ್ರದೇಶ, ಮಲೆನಾಡು ೪ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಜನ
ಮಲೆನಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರದೇಶ, ಬೆಟ್ಟದ ಸೀಮೆ
ಮಲೆಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಲೆ) ೧ ಸೊಕ್ಕು, ಅಹಂಕಾರ ೨ ಪ್ರತಿಭಟನೆ, ವಿರೋಧ
ಮಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಸ್ತಿಪಟು, ಜಟ್ಟಿ ೨ ಬಲಶಾಲಿ, ಗಟ್ಟಿಗ
ಮಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದಕ್ಷವಾದ, ಸಮರ್ಥವಾದ
ಮಲ್ಲಗಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಜಟ್ಟಿಗಳು ಕಸರತ್ತು ಮಾಡಲು ಗರಡಿಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಿರುವ ಕಂಬ ೨ ಆನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಂಬ
ಮಲ್ಲಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಲ್ಲೞ) ೧ ದೇಹಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆ ೨ ಮಂಡಲಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಮಾಡುವ ನೃತ್ಯ, ರಾಸಕ್ರೀಡೆ ೩ ಗೊಂದಲ, ಗಜಿಬಿಜಿ ೪ ಕ್ಷೋಭೆ, ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ
ಮಲ್ಲಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಮೃಗವು ಬೇಟೆಗಾರನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು) ಸುತ್ತಾಡು, ಅಲೆದಾಡು ೨ ಹಿಂಸಿಸು, ಪೀಡಿಸು
ಮಲ್ಲಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಲ್ಲೞ) ೧ ಸುತ್ತಾಟ, ತಿರು ಗಾಟ ೨ ಅಲ್ಲೋಲ ಕಲ್ಲೋಲ, ಕ್ಷೋಭೆ ೩ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಬೆರಗು
ಮಳಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಣಲು) ಕಣ್ಣು ಮಂಜಾಗು, ದೃಷ್ಟಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗು
ಮಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಣಲು) ೧ ಮರಳು, ಹೊಯಿಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಮಳವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸರಕಿನ) ಮೂಟೆ, ಗಂಟು ೨ ರಾಶಿ, ಬಟ್ಟಲು
ಮಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೞಗೆ) ೧ ಅಂಗಡಿ, ಮಾರಾಟ ಸ್ಥಳ ೨ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ, ಗೋದಾಮು
ಮಳೆಬಿಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಳೆಯ + ಬಿಲ್ಲು) ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು, ಇಂದ್ರಧನುಸ್ಸು, ಇದು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಅಇ sಒ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ
ಮಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೊಳ್ಳೆ
ಮಶಾ(ಷಾ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಶ್ + ಆಲ್) ದೀವಟಿಗೆ, ಪಂಜು
ಮಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಷಿ) ೧ ಕರಿಯ ಬಣ್ಣ, ಕಪ್ಪು ೨ ಬರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಬಣ್ಣದ ದ್ರವ, ಶಾಯಿ
ಮಷ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಸಿ, ಗಷ್ಟು
ಮಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೨ ರಭಸ, ವೇಗ ೩ ಅಬ್ಬರ, ಆರ್ಭಟ ೪ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ೫ ತಳಮಳ, ಕ್ಷೋಭೆ ೬ ಸಿಟ್ಟು, ರೋಷ ೭ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು ೮ ಆಹಾರದೊಡನೆ ಬೆರೆಸಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಂದವಿಷ, ಇಕ್ಕುಮದ್ದು ೯ ಸೊಳ್ಳೆ
ಮಸಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಸಕ) ೧ ಆಹಾರದೊಡನೆ ಬೆರೆಸಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಂದವಿಷ, ಇಕ್ಕು ಮದ್ದು ೨ ಮಬ್ಬು, ಮಂಕು
ಮಸಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ಮಶಾನ) ಶವಗಳ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆಸುವ ಸ್ಥಳ, ಶ್ಮಶಾನ, ರುದ್ರಭೂಮಿ
ಮಸಲ  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರ. ಮಸಲ) ಒಂದು ವೇಳೆ, ಅಕಸ್ಮಾತ್
ಮಸಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಸಲಹತ್) ಒಳಸಂಚು, ಪಿತೂರಿ, ಹಂಚಿಕೆ
ಮಸಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಸಾರ್) ಕೆಂಪು ಮಣ್ಣಿನ ಭೂಮಿ, ಕೆಬ್ಬೆ
ಮಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಸಾಲಹ್) ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರುಚಿಗೊಳಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಮೆಣಸು, ಜೀರಿಗೆ, ಧನಿಯ, ಚಕ್ಕೆ ಮುಂ. ಸಂಬಾರ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಹುರಿದು ಕುಟ್ಟಿದ ಪುಡಿ
ಮಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಷಿ) ೧ ಕರಿಯ ಬಣ್ಣ, ಕಪ್ಪು ೨ ಇದ್ದಿಲು ಕರಿ ೩ ಒಲೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟ ಪಾತ್ರೆಯ ತಳಕ್ಕೆ ಅಂಟಿರುವ ಕಪ್ಪುಕಲೆ ೪ ಅಂಜನ, ಕಾಡಿಗೆ ೫ ಬರೆಯಲು ಬಳಸುವ ಬಣ್ಣದ ದ್ರವ, ಶಾಯಿ ೬ ಮಾಸಿದುದು, ಕೊಳೆಯಾದುದು ೭ ಕಳಂಕ, ದೋಷ ೮ ಬಂದೂಕಿಗೆ ಹಾಕುವ ಮದ್ದು, ಇದ್ದಿಲುಪುಡಿ
ಮಸಿಬಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಆಲಂ) ಅಪಮಾನ ಮಾಡು, ಕಳಂಕವುಂಟು ಮಾಡು
ಮಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಸಕು) ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು, ಮಬ್ಬು
ಮಸುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಸುಳು + ಅ) ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವನು
ಮಸುಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಸಳು + ಇಸು) ೧ ಮಂಕಾಗು, ನಿಸ್ತೇಜಗೊಳ್ಳು ೨ ಮಂಕಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ನಿಸ್ತೇಜಗೊಳಿಸು ೩ ಅಡಗು, ಕಾಣದಾಗು ೪ ಕುಗ್ಗು, ಕಡಮೆಯಾಗು ೫ ನಾಶಮಾಡು, ಹಾಳುಮಾಡು
ಮಸುಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕಾಂತಿಹೀನವಾಗು, ಮಂಕಾಗು, ಪ್ರಭೆ ಇಲ್ಲದಾಗು
ಮಸೂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಸ್ತದ್) ಅಂಗೀಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇಡುವ ಠರಾವು, ಗೊತ್ತುವಳಿ
ಮಸೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ, ಕಡಲೆ ೨ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಬಾಗಿರುವ ಮೈಯುಳ್ಳ ಗಾಜು, ಲೆನ್ಸು
ಮಸೂರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಸೂರಿಕಾ) ೧ ಕಡಲೆ ೨ ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಕಪ್ಪುಮಚ್ಚೆ, ಸಂಗಾತಿ ೩ ಸಿಡುಬು, ಮೈಲಿ ೪ ತಲೆಹಿಡುಕಿ, ಕುಂಟಣಿ ೫ ಸೊಳ್ಳೆಪರದೆ
ಮಸೃಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೆತ್ತನೆಯ, ಮೃದುವಾದ ೨ ನಯವಾದ, ನುಣುಪಾದ ೩ ಸ್ನಿಗ್ಧವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ ೪ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ಣವಾದ, ಅನು ರಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹೊಳಪು ಬರುವಂತೆ) ಉಜ್ಜು, ತಿಕ್ಕು ೨ ಹರಿತಗೊಳಿಸು, ಚೂಪು ಮಾಡು ೩ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಹೂಡು, ಹುರುಡಿಸು ೪ ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳು, ರಭಸಗೊಳ್ಳು ೫ ದ್ವೇಷಿಸು ೬ ನಾಶಮಾಡು
ಮಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹರಿತವಾದುದು, ಚೂಪಾದುದು ೨ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೩ ಉದ್ರೇಕ, ಆವೇಶ ೪ ದ್ವೇಷ, ಹಗೆ ೫ ಸಣ್ಣ ಗಾಯ
ಮಸ್ಕಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಸ್ಕ್) ೧ ಬೆಣ್ಣೆ, ನವನೀತ ೨ (ಆಲಂ) ಪುಸಲಾವಣೆ
ಮಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು
ಮಸ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಸ್ತ ೨ ತುದಿ, ಶಿಖರ
ಮಸ್ತಕಾಭಿಷೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಿನವಿಗ್ರಹದ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ನೀರು, ಹಾಲು ಮುಂ. ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಎರೆದು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿಸುವ - ಸ್ನಾನ, ಅಭಿಷೇಕ
ಮಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮಸ್ತೀ) ೧ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ ೨ ಆನೆ, ಒಂಟೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮದಾವಸ್ಥೆ
ಮಸ್ತಿಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಿದುಳು, ಮೆದುಳು
ಮಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮರಾ. ಮಸ್ತ್) ಅಧಿಕ, ಹೇರಳ
ಮಸ್ತು  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ಮರಾ. ಮಸ್ತ್) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅಧಿಕವಾಗಿ
ಮಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಜ್ಜಿಗೆ
ಮಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉತ್ಸವ, ಹಬ್ಬ ೨ ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ತತ್ತ್ವ, ಪರತತ್ವ
ಮಹ(ಹಾ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಹಲ್) ವಿಶಾಲವಾದ ಕಟ್ಟಡ, ಭವನ, ಸೌಧ ಮಹಸೂಲು (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮಹಸೂಲ್)
ಮಹ(ಹಾ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಹಲ್) ೧ ಕಂದಾಯ, ತೆರಿಗೆ ೨ ಜಮೀನಿನಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯ, ಹುಟ್ಟುವಳಿ
ಮಹಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆದರಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪೂಜ್ಯ ೨ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಮಠ ಮೊ.ವುಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ; ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ
ಮಹಜರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಹ್‌ಝರ್) (ಕೊಲೆ, ಕಳವು ಮುಂ. ಅಪರಾಧಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ) ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಸಹಿ ಮಾಡಿದ ವರದಿ, ಪಂಚನಾಮೆ
ಮಹತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹತೀ) ೧ ಹಿರಿಮೆ, ಮಹತ್ವ ೨ ಏಳು ತಂತಿಗಳುಳ್ಳ ನಾರದನ ವೀಣೆ ೩ ಬಿಕ್ಕುಳು ರೋಗ, ಬೇನೆ
ಮಹತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿರಿದಾದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು, ಹಿರಿಯ ೩ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಹೆಗ್ಗಡೆ
ಮಹತ್ತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತಿಶಯವಾದ, ಮಿಗಿಲಾದ
ಮಹತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹತ್) ೧ ಹಿರಿದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಶಾಕ್ತಮತದ ಇಪ್ಪತ್ತು ನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಹತ್ತು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮಹತ್) ಹಿರಿಯದಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಮಹತ್ತ್ವ(ತ್ವ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿರಿಮೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಘನತೆ ೨ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ೩ ದೊಡ್ಡದು, ಹಿರಿದು ೪ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಮಹನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಮಹನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ, ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ
ಮಹರ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿ, ಮಹಾತಪಸ್ವಿ
ಮಹಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹತ್) ೧ ದೊಡ್ಡದು, ಮಹತ್ತ್ವವಾದುದು ೨ ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಬಹಳ, ತುಂಬ
ಮಹಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮಹತ್) ೧ ದೊಡ್ಡ, ಹಿರಿಯ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ೩ ಹೆಚ್ಚಾದ
ಮಹಾ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಮಹತ್) ಬಹಳವಾಗಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಮಹಾನಿದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾವು, ಮರಣ
ಮಹಾಪದ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕುಬೇರನ ನವನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಒಂದು ನರಕದ ಹೆಸರು ೪ ಹದಿಮೂರು ಅಂಕೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆ ೫ ಅಷ್ಟ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಹಾಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮಹಾತ್ಮ
ಮಹಾಪೂರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೊಡ್ಡ ಪ್ರವಾಹ, ನೆರೆ
ಮಹಾಪೌರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಗರಸಭೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ಪುರಸಭಾ ಧ್ಯಕ್ಷ
ಮಹಾಪ್ರಸ್ಥಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಸಾವು, ಮರಣ ೨ ಮರಣ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮಾಡುವ ದೀರ್ಘಪ್ರಯಾಣ
ಮಹಾಪ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಡೊಂಬ ಕಾಗೆ ೨ ಅತಿಶಯವಾದ ಶಕ್ತಿ, ಸತ್ತ್ವ ೩ ಉಚ್ಚಾರಣೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಉಸಿರು ಬೇಕಾಗುವ ವರ್ಗದ ಎರಡು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳು ೪ ಮಹಾ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ ಹೆಚ್ಚು ಉಸಿರು
ಮಹಾಬಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯ, ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಬಲ ೩ ಶಿವ
ಮಹಾಬಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬಹಳ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ
ಮಹಾಬಿಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಆಕಾಶ, ಅಂತರಿಕ್ಷ ೨ ದೊಡ್ಡ ಗುಹೆ ಯಾ ಹಳ್ಳ
ಮಹಾಭಾಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಬಹಳ ಅದೃಷ್ಟವಂತ, ಸುದೈವಿ ೨ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಮಹಾನುಭಾವ
ಮಹಾಭಾಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪವಿತ್ರವಾದ, ಶುದ್ಧವಾದ
ಮಹಾರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾರಾಜನ್) ೧ ಮಹಾರಾಜ, ದೊರೆ ೨ ಗೌರವಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂಭಾವಿತ
ಮಹಾರಾಯಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮಹಾರಾಯ + ಇತಿ) ದೊಡ್ದ ಮನುಷ್ಯಳು, ಸಂಭಾವಿತೆ
ಮಹಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರೀ ಪ್ರಳಯ, ನಾಶ ೨ ಭಾದ್ರಪದ ಬಹುಳ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ, ಸರ್ವಪಿತೃ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆ
ಮಹಾವೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಬಹಳ ಶೂರ, ಅಧಿಕವಾದ ಶೌರ್ಯವುಳ್ಳವನು ೨ ಜೈನರ ಇಪ್ಪತ್ತುನಾಲ್ಕು ತೀರ್ಥಂಕರರಲ್ಲಿ ಕಡೆಯ ತೀರ್ಥಂಕರ
ಮಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಿ, ಪೃ
ಮಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂಜ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಗೌರವಾರ್ಹ
ಮಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಘನತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮಹಿಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಿಮನ್) ೧ ಹಿರಿಮೆ ಯುಳ್ಳವನು, ಮಹಾತ್ಮ ೨ ಘನತೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಮಹಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಿಮಾ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಔನ್ನತ್ಯ ೨ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ೩ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆಕಾರವನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿದ್ಯೆ ೪ (ಜೈನರಲ್ಲಿ) ಪೂಜೆ, ಆರಾಧನೆ
ಮಹಿಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಿಲಾ) ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ
ಮಹಿಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಣ ೨ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು
ಮಹಿಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಮ್ಮೆ ೨ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ, ಅಗ್ರಮಹಿಷಿ
ಮಹೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಉತ್ಸವ, ಭಾರೀ ಸಮಾರಂಭ ೨ ಅತಿಯಾದ ಸಂಭ್ರಮ, ಅಧಿಕವಾದ ಸಂತೋಷ
ಮಹೋದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆ ೨ ಹೊಟ್ಟೆ ಉಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಜಲೋದರ
ಮಹೋದರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯುಳ್ಳ
ಮಹೋನ್ನತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಧಿಕವಾದ ಹಿರಿಮೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಮಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆನೆ, ಹಸ್ತಿ ೨ ಕೊಂಡಾಟದ ಮಾತು
ಮಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾಯಿ ೨ ಲಕ್ಷ್ಮಿ
ಮಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮಹಾ) ೧ ದೊಡ್ಡ, ಹಿರಿಯ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಮಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಬೇಡವೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅವ್ಯಯ
ಮಾಂಕರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾ4 + ಕರಣ) ತಿರಸ್ಕಾರ, ಉಪೇಕ್ಷೆ
ಮಾಂಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮಾಂಕರಣೆ + ಇಸು) ಕಡೆ ಗಣಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ಮಾಂಗಲ್ಯಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾಳಿ ಮತ್ತು ಕರಿಮಣಿಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸಿದ - ಎಳೆ, ನೂಲು; ಮಂಗಳಸೂತ್ರ
ಮಾಂಜಿಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಂಪು, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ
ಮಾಂಡಲಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಆಳುವವನು
ಮಾಂಡಲಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಆಳುವ
ಮಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಂತ) ಹಿರಿಯ, ಪೂಜ್ಯ, ಗೌರವಸ್ಥ
ಮಾಂತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮಾಂತ + ತನ) ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ, ಘನತೆ, ಹಿರಿಮೆ
ಮಾಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿಲ್ಲಿಸು, ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸು ೨ ಕುಗ್ಗು, ಕಡಮೆಯಾಗು ೩ ಹಿಂದೆಗೆ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು
ಮಾಂದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಡತೆ, ಆಲಸ್ಯ ೨ ವೇಗವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿಧಾನಗತಿ ೩ ಅನಾರೋಗ್ಯ ೪ ಬಲ ಹೀನತೆ, ದೌರ್ಬಲ್ಯ ೫ ದಡ್ಡತನ, ಮೂರ್ಖತನ
ಮಾಂಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮಾವು + ಫಲ) ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣು
ಮಾಂಸಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಂಸಭರಿತವಾದುದು, ಪುಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಶಕ್ತಿವಂತ
ಮಾಂಸಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಂಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪುಷ್ಟವಾದ ೨ ದೃಢವಾದ, ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ
ಮಾಕ್ಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೇನುತುಪ್ಪ ೨ ಜೇನು ಮೇಣ ೩ ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಗಂಧಕದ ಸಂಯುಕ್ತಧಾತು, ಸೋನಾಮುಖಿ
ಮಾಗ(ಗಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಘ) ಚಳಿಗಾಲ, ಶಿಶಿರ ಋತು, ಮಾಘ
ಮಾಗಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಾಗಣೀ) ೧ ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಬೇಡಿಕೆ ೨ ಲಗ್ನ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ ವಧುವನ್ನು ವರಪಕ್ಷ ದವರು ಕೇಳುವುದು ೩ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಭಾಗ
ಮಾಗಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗಧ ದೇಶದ ದೊರೆ ೨ ಜರಾಸಂಧ ೩ ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ, ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ
ಮಾಗಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಗಧ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪಕ್ವವಾಗು, ಹಣ್ಣಾಗು, ಕಳಿ ೨ ಗಾಯ ಮೊ.ವು ಒಣಗು, ವಾಸಿಯಾಗು
ಮಾಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಂದ್ರಮಾನದ ಹನ್ನೊಂದ ನೆಯ ತಿಂಗಳು ೨ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಕವಿಯ ಹೆಸರು
ಮಾಜಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮಾಜೀ) ಅಧಿ ಕಾರ, ಪದವಿ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ - ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ; ವಿಶ್ರಾಂತ
ಮಾಜು(ಚು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಾಯು) ೧ ಕಾಣ ದಂತಾಗು, ಮರೆಯಾಗು, ಅಡಗು ೨ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಯದಿರು, ಮರೆತುಹೋಗು ೩ ವಾಸಿಯಾಗು, ಮಾಯು ೪ ಅಡಗಿಸು, ಮುಚ್ಚು, ಮರೆಮಾಡು ೫ ಅಳಿಸು, ತೊಡೆ ೬ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು ೭ ಹಿಂದೆಗೆ, ಹಿಂಜರಿ
ಮಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಾಡು + ಅ) ೧ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ, ಕೈಗೊಂಡ ಕಾರ್ಯ ೨ ರಚನೆ, ನಿರ್ಮಾಣ ೩ ನೆಯ್ಗೆ ೪ ಆಕಾರ, ಆಕೃತಿ ೫ ಅಂದ, ಚೆಲುವು ೬ ಅಲಂಕಾರ ೭ ಒಯ್ಯಾರ, ಒನಪು ೮ ಪ್ರಮಾಣ ಬದ್ಧವಾದುದು, ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾದುದು ೯ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೧೦ ನಡವಳಿಕೆ, ಆಚರಣೆ ೧೧ ಕಣ್ಕಟ್ಟು, ಇಂದ್ರ ಜಾಲ ೧೨ ಕೃತ್ರಿಮವಾದುದು ೧೩ ಮಂತ್ರತಂತ್ರ ಗಳಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ಕೇಡನ್ನು ಬಯಸಿ ಮಾಡುವ ಹಿಂಸಾಕರ್ಮ, ಅಭಿಚಾರ
ಮಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಮನೆ, ಭವನ ೨ ಮನೆಯ ಮೇಲಿನ ಉಪ್ಪರಿಗೆ, ಮಹಡಿ ೩ ಮನೆಯ ಸೂರಿನ ಇಳಿಜಾರಾದ ತುದಿ ೪ ಬಾಗಿಲಿನ ಚೌಕಟ್ಟು ೫ ಚಟ್ಟ, ಸಿದಿಗೆ ೬ ಗುಡಿಸಲು, ಜೋಪಡಿ ೭ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಗೂಡು
ಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಕೆಲಸವನ್ನು) ನಿರ್ವಹಿಸು, ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರು ೨ ನಡೆಸು, ನೆರವೇರಿಸು ೩ ಕಟ್ಟಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೪ ಸೃಷ್ಟಿಸು, ರಚಿಸು ೫ ಒದಗಿಸು, ಉಂಟಾಗಿಸು ೬ ಆಚҰಿಸು, ನಡೆದುಕೊಳ್ಳು ೭ ಸಾಧಿಸು ೮ (ಧಾನ್ಯವನ್ನು) ಶುದ್ಧಪಡಿಸು, ಹಸನುಮಾಡು ೯ ಸಲ್ಲಿಸು, ಅರ್ಪಿಸು
ಮಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮನೆ, ನಿವಾಸ ೨ ಮನೆಯ ಸೂರು, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ೩ (ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಡಲು ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ) ಗೂಡು
ಮಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಡುಗ, ಬಾಲಕ ೨ ವಟು, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ೩ ಶಿಷ್ಯ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ೪ ಉಪಾಹಾರ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ಹುಡುಗ
ಮಾಣಿಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಪದ್ಮರಾಗ, ಕೆಂಪು ಹರಳು
ಮಾಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಾಣು + ಇಸು) ೧ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡು, ನಿಲ್ಲಿಸು ೨ ಅಡಗಿಸು, ಕುಗ್ಗಿಸು, ತಗ್ಗಿಸು ೩ ಸುಮ್ಮನಿರಿಸು, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸು ೪ ಕಳೆ, ನೀಗು, ಹೋಗಲಾಡಿಸು ೫ ಗುಣಪಡಿಸು, ವಾಸಿ ಮಾಡು ೬ ಸಂತೈಸು, ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸು ೭ ಮೋಸಗೊಳಿಸು, ವಂಚಿಸು
ಮಾಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿಲ್ಲಿಸು ೨ ನಿಲ್ಲು, ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳು ೩ ಸುಮ್ಮನಿರು ೪ ತಡಮಾಡು ೫ ತಪ್ಪಿಹೋಗು
ಮಾತಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ಮಾವಿಗ, ಚಂಡಾಲ ೩ ಬೇಡ, ಶಬರ
ಮಾತಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾದಿಗಿತ್ತಿ ೨ ಬೇಡಿತಿ, ಶಬರಿ ೩ ದುರ್ಗೆ
ಮಾತಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು, ವಾಚಾಳಿ
ಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನುಡಿ, ಸೊಲ್ಲು ೨ ಉಕ್ತಿ, ಹೇಳಿಕೆ ೩ ಭಾಷೆ ೪ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೫ ಸಂಭಾಷಣೆ ೬ ಆಣೆ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ೭ (ಲಗ್ನದ) ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ ೮ ಅಪವಾದ, ದೂರು, ನಿಂದೆ ೯ ಜಗಳ, ವಾಗ್ವಾದ
ಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಮಾತ್) ೧ ಚದು ರಂಗದಾಟದಲ್ಲಿ ರಾಜನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಸೋಲಿಸುವುದು ೨ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೩ ರೋಗವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಮದ್ದು
ಮಾತುಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಹರಟೆ
ಮಾತುಕೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕೊಡು, ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡು
ಮಾತುಮೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಾತನ್ನು ಮೀರು, ಉಲ್ಲಂಘಿಸು
ಮಾತುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರ, ಸೋದರಮಾವ
ಮಾತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾಯಿ, ಜನನಿ ೨ ಮಾತೃಭಾಷೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಡುವ ಮಾತು, ತಾಯಿನುಡಿ
ಮಾತೃಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಾಯಿ, ಜನನಿ ೨ (ಷಣ್ಮುಖನನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದ) ಬ್ರಾಹ್ಮೀ, ಮಾಹೇ ಶ್ವರೀ, ಕೌಮಾರಿ, ವೈಷ್ಣವಿ, ವಾರಾಹಿ, ಇಂದ್ರಾಣೀ ಮತ್ತು ಚಾಮುಂಡಾ ಎಂಬ ಏಳು ಜನ ಮುಖ್ಯದೇವತೆಯರು ೩ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಮೂಲಾಕ್ಷರಗಳು, ಹದಿ ನಾಲ್ಕು ಸ್ವರ ಸಮೂಹ ೪ ನೆಲೆ, ಆಗರ, ಮೂಲ ೫ ಗ್ರಂಥದ ಮೂಲಪ್ರತಿ
ಮಾತೃಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. MATRIX) ಮುದ್ರಣದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಎರಕ ಹೊಯ್ಯುವ ಅಚ್ಚು
ಮಾತ್ರಾಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚಾರ ಮಾಡುವ ಕಾಲಮಾನದಿಂದ ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಘಟಕ
ಮಾತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾತ್ರಾ) ೧ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗ, ಅಂಶ ೨ ಔಷಧಿಯ ಗುಳಿಗೆ ೩ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹ್ರಸ್ವಾಕ್ಷರವನ್ನು ಹೇಳುವಷ್ಟು ಕಾಲದ ಅವಧಿ
ಮಾತ್ಸರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಟ್ಟೆ ಕಿಚ್ಚು, ಅಸೂಯೆ, ಮತ್ಸರ
ಮಾದಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಮಲೇರಿಸುವ, ಮತ್ತು ಬರಿಸುವ
ಮಾದಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾದಕತಾ) ೧ ಅಮಲು, ಸೊಕ್ಕು ೨ ಅಮಲಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಮತ್ತೇರಿಸುವ ಗುಣವುಳ್ಳುದು
ಮಾದರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಮೂನೆ, ರಖಮು, ಅಚ್ಚು ೨ ಆದರ್ಶ, ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ೩ ರೀತಿ, ಬಗೆ
ಮಾದುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾಧುರ) ದೊಡ್ಡಯುದ್ಧ, ಮಹಾಸಮರ
ಮಾಧವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಸಂತಋತು, ಮಧು ಮಾಸ ೨ ವಸಂತಋತುವಿನ ಒಡೆಯ, ವಸಂತರಾಜ ೩ ವೈಶಾಖಮಾಸ ೪ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಒಡೆಯ ವಿಷ್ಣು
ಮಾಧುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಧುರೀ) ೧ ಸವಿ, ರುಚಿ ೨ ಇಂಪು, ಹಿತ ೩ ಆಹ್ಲಾದ
ಮಾಧುರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸವಿ, ಸಿಹಿ ೨ ಇಂಪು, ಹಿತ ೩ ಕಾವ್ಯದ ಹತ್ತು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ದೀರ್ಘ ಸಮಾಸಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬಿಡಿಪದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮನ ಸ್ಸನ್ನು ಆಹ್ಲಾದಗೊಳಿಸುವ ಶಬ್ದದ ಒಂದು ಗುಣ
ಮಾಧ್ಯಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಮಧ್ಯ ವರ್ತಿಯಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಭಾಷೆ ಮೊ. ಸಾಧನ
ಮಾಧ್ಯಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ನಡುಭಾಗದ
ಮಾಧ್ಯಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ, ಮಧ್ಯ ಭಾಗದ
ಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರ್ಯಾದೆ, ಗೌರವ ೨ ಅಭಿ ಮಾನ, ಆತ್ಮಗೌರವ ೩ ಜಂಬ, ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ ೪ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ, ನಾಲ್ಕು ಸೊಲಿಗೆ, ಅರ್ಧಸೇರು ೫ ಅಳತೆಯ ಪಾತ್ರೆ ೬ ಗಣನೆ, ಎಣಿಕೆ ೭ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ಗುಹ್ಯ ೮ ಶೀಲ, ಚಾರಿತ್ರ್ಯ
ಮಾನಗೇಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು, ನಾಚಿಕೆಗೆಟ್ಟವನು
ಮಾನದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಳತೆಗೋಲು
ಮಾನನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೌರವಾರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮಾನ್ಯ
ಮಾನನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗೌರವಾರ್ಹವಾದ, ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ
ಮಾನವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನುಷ್ಯ, ಮರ್ತ್ಯ
ಮಾನವತಾವಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾನವಹಿತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಮನುಷ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವವನು
ಮಾನವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೌರವಯುಕ್ತಳಾದ ಹೆಂಗಸು, ಮರ್ಯಾದಸ್ತೆ
ಮಾನವಿ(ಸಿ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೆ) (<ಸಂ. ಮಾನುಷೀ) ಮನುಷ್ಯ ಸ್ತ್ರೀ, ಹೆಂಗಸು
ಮಾನವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನುಷ್ಯನ ಬಾಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಮುಂ. ವ್ಯಾಸಂಗ ವಿಷಯ
ಮಾನವೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ ೨ ಮನುಷ್ಯತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮಾನವೀಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾನವೀಯತಾ) ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇರಬೇಕಾದ ಸಹಜಧರ್ಮ, ಮನುಷ್ಯತ್ವ
ಮಾನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯ, ಮಾನವ ೨ ಅಂತ ರಂಗ, ಮನಸ್ಸು, ಚಿತ್ತ ೩ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೪ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಒಂದು ಸರೋವರ
ಮಾನಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಅಂತರಂಗದ
ಮಾನಹಾನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅವಮಾನ, ಅವಮರ್ಯಾದೆ
ಮಾನಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾನಿನೀ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ.
ಮಾನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಾಣು + ಇಸು) ೧ ಹಸು ಯಾ ಎಮ್ಮೆ (ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ) ಹಾಲು ಕೊಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸು
ಮಾನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮಾನ + ಇಸು) ೧ ಗೌರವಿಸು, ಆದರಿಸು ೨ ಒಪ್ಪು, ಅಂಗೀಕರಿಸು ೩ ಒಗ್ಗು, ಹಿಡಿಸು, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು
ಮಾನುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯ, ಮಾನವ ೨ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನ
ಮಾನುಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ ೨ ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದುದು ೩ ಗೌರವಯುಕ್ತನಾದವನು, ಪೂಜ್ಯ ೪ ಇನಾಮು, ಬಹುಮಾನ ೫ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಭೂಮಿ, ಉಂಬಳಿ ೬ (ತೆರಿಗೆಯ) ವಿನಾಯಿತಿ, ರಿಯಾ ಯಿತಿ ೭ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದುದು, ಸಮ್ಮತಿಯಾದುದು ೮ ಮಾಂಡಲಿಕ, ಸಾಮಂತ ೯ (ಪತ್ರ ಬರೆಯುವಾಗ) ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಶಬ್ದರೂಪ
ಮಾನ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೌರವ, ಘನತೆ
ಮಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಳೆಯುವ ಸಾಧನ, ಮಾನದಂಡ
ಮಾಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಳತೆ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಅಳೆಯುವಿಕೆ
ಮಾಪಿಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮ ಸಮುದ್ರ ತೀರದ ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಒಂದು ಜನಾಂಗ
ಮಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಾಪ್/ಸಂ. ಮಾಪಕ್) ಅಳತೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ
ಮಾಫಿಯಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಇಟಲಿ) ಸ್ವಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ಅಪರಾಧಿಗಳ ದಂಡು
ಮಾಫು(ಫೀ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಅಫ್) ೧ ತಪ್ಪನ್ನು ಮನ್ನಿಸುವುದು, ಕ್ಷಮೆ ೨ (ತೆರಿಗೆ, ಶುಲ್ಕ ಮುಂ.ವುಗಳ) ರದ್ದು, ವಜಾ ೩ ರಿಯಾಯಿತಿ, ಸೋಡಿ ಮಾಮಲೆ (<ಅರ. ಮುಅಮಲಾ/ಮರಾ. ಮಾಮಲಾ)
ಮಾಫು(ಫೀ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಅಫ್) ೧ ಉದ್ಯೋಗ, ಕೆಲಸ ೨ ವ್ಯವಹಾರಿಕ ಯಾ ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾದ ವಿಷಯ ೩ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಂದಾಯವನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿ ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ, ತಹಸೀಲುದಾರಿಕೆ
ಮಾಮಲೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಂದಾಯವನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಿ ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿ, ತಹ ಸೀಲುದಾರ ಮಾಮೂಲು (<ಅರ. ಮುಅಮೂಲ್ / ಮರಾ.
ಮಾಮೂಲ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರೂಢಿ, ಅಭ್ಯಾಸ ೨ ಪರಿ ಪಾಠ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ೩ ರೀತಿ, ರಿವಾಜು, ಕ್ರಮ ೪ ದಿನ ನಿತ್ಯದ್ದು, ನಿಯತವಾದುದು ೫ (ಆಲಂ) ಲಂಚ
ಮಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾರುಡಿ, ಇಂದ್ರಜಾಲ ೨ ಕಾಣದಾಗುವಿಕೆ, ಮರೆಯಾಗುವಿಕೆ ೩ ಮಿಥ್ಯೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೪ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೫ ಪ್ರೀತಿ, ವ್ಯಾಮೋಹ ೬ ಗಾರುಡಿಗ, ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕ
ಮಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಯಿಕ) ೧ ಕೃತಕವಾದುದು, ಕೃತ್ರಿಮವಾದುದು ೨ ಕಣ್ಕಟ್ಟು, ಇಂದ್ರ ಜಾಲ ೩ (ದೇವರ) ಲೀಲೆ, ಆಟ
ಮಾಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮಾಯಿಕ) ಮೋಸದ, ಕಪಟದ
ಮಾಯಾತೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮೀರಿದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಮಾಯಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಟ, ಮಂತ್ರ ಮೊ. ಮಾಯಾ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ; ಮಂತ್ರಗಾರ ೨ ಮೋಸಗಾರ, ಕಪಟಿ
ಮಾಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಂತಿಗುಂದು, ಬಣ್ಣಗೆಡು ೨ ಕಳೆದುಹೋಗು, ಇಲ್ಲವಾಗು ೩ (ಗಾಯ, ಹುಣ್ಣು ಮುಂ.ವು) ಗುಣವಾಗು, ವಾಸಿಯಾಗು ೪ ಪರಿಹಾರವಾಗು, ನಿವಾರಣೆಯಾಗು ೫ ಮುಗಿ, ತೀರು ೬ ಪಕ್ವವಾಗು, ಕಳಿ
ಮಾಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾರುಡಿ, ಇಂದ್ರಜಾಲ ೨ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೩ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೪ ಅಜ್ಞಾನ, ತಮೋಗುಣ ೫ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರೀತಿ, ವ್ಯಾಮೋಹ ೬ ಪಾರ್ವತಿಯ ಒಂದು ರೂಪ, ದುರ್ಗೆ
ಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ ೨ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ ೩ ಸಾವು, ಮರಣ ೪ ವಿಘ್ನ, ಅಡ್ಡಿ
ಮಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡು ವಂಥಾದ್ದು, ಹಾನಿಕಾರಕವಾದುದು ೨ ಕೊಲ್ಲುವವನು, ನಾಶ ಮಾಡುವವನು
ಮಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಲೆ, ವಧೆ ೨ ಅಳಿವು, ನಾಶ ೩ ವೈರಿ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಮಾಟ, ಮಂತ್ರ ಮೊ.ವು
ಮಾರಣಹೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಹೋಮ, ಯಜ್ಞ ೨ ನಾಶ, ಅಳಿವು
ಮಾರಾಮಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಾರಾಮರ್) ಪರಸ್ಪರ ನಡೆಯುವ ತೀವ್ರ ಹೊಡೆದಾಟ, ಬಡಿದಾಟ
ಮಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾವು, ಅಳಿವು, ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ ೨ ಕೇಡು, ಹಾನಿ ೩ ಪ್ಲೇಗು, ಕಾಲರಾ, ಸಿಡುಬು ಮುಂ. ಭಯಂಕರವಾದ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ ೪ ಒಂದು ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆ ೫ ಮೃತ್ಯುದೇವತೆ
ಮಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿರಿದಾದ, ದೊಡ್ಡದಾದ ೨ ಕೆಟ್ಟ, ನೀಚ ೩ ಭಯಂಕರವಾದ
ಮಾರಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಊರೂರುಗಳಲ್ಲಿ ಜನ, ಮನೆ, ದನ, ಕರು ಮೊ.ವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡುವುದು
ಮಾರಿಕಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕೆಟ್ಟದೃಷ್ಟಿ, ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿ
ಮಾರಿಗುತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಪ್ಲೇಗು, ಕಾಲರಾ, ಸಿಡುಬು ಮುಂ. ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ
ಮಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳು, ವಿಕ್ರಯಿಸು
ಮಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇನ್ನೊಂದು, ಪ್ರತಿ, ಮರು ೨ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ನೀಡಿದ ಎರಡು, ಕೈಗಳ ಮಧ್ಯದ ಬೆರಳುಗಳ ನಡುವಿರುವ ಅಳತೆ; ನಾಲ್ಕು ಮೊಳಗಳಷ್ಟು ಉದ್ದ
ಮಾರುಕಟ್ಟೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸರಕುಗಳನ್ನು ಮಾರುವ ಸ್ಥಳ, ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುವ ಜಾಗ
ಮಾರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ಗಾಳಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ, ವಾಯುದೇವತೆ ೩ ಒಂದು ರೋಗ, ಸಂಧಿವಾತ
ಮಾರುತ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮಾರು + ಸಂ. ಉತ್ತರ) ೧ ಎದುರುಮಾತು, ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ೨ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಕಾಗದ, ಜವಾಬು
ಮಾರುಹೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಶವಾಗು, ಅಧೀನವಾಗು ೩ ಮರುಳಾಗು, ಮೋಹಗೊಳ್ಳು
ಮಾರೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುವ ಕಾಗದ, ಜವಾಬು
ಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾರಿ, ಹಾದಿ ೨ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೩ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ ೪ ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಪ್ರೌಢ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೀತಿ, ಧಾಟಿ ೫ ಉಪಾಯ, ಅನುಕೂಲ ೬ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿ ಭಾಷೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ರಚಿಸುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಲಕ್ಷಣಬದ್ಧವಾದ ಕಾವ್ಯ ರಚನಾಕ್ರಮ, ಶೈಲಿ
ಮಾರ್ಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಡುಕುವಿಕೆ, ಶೋಧನೆ, ಯಾಚಕ, ಬೇಡುವವನು ೨ ಬಾಣ, ಅಂಬು ೩ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ೪ ಶತ್ರು, ವೈರಿ
ಮಾರ್ಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಾರು + ಕಣೆ) ೧ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಬಿಡುವ ಬಾಣ, ಎದುರು ಬಾಣ ೨ ಹುಡುಕುವಿಕೆ, ಶೋಧನೆ
ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಪ್ರೇರಿಸುವಂಥದು, ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿಯಾಗಿ ಇರುವಂತಹುದು ೨ (ಸಂಶೋಧನೆ ಮುಂ. ವಿಷಯಗಳ) ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವವನು, ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುವವನು
ಮಾರ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೊಳೆಯುವುದು ೨ (ಮಂತ್ರಿಸಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಮಾಡುವ) ಪ್ರೋಕ್ಷಣೆ ೩ ಚೊಕ್ಕಟಗೊಳಿಸುವುದು, ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು
ಮಾರ್ಜನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾರ್ಜನೀ) ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡುವಂತಹುದು, ಕಸಬರಿಗೆ, ಪೊರಕೆ
ಮಾರ್ಜಾರ(ಲ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಕ್ಕು, ಬಿಡಾಲ
ಮಾರ್ಜಾಲಸನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಪಟ ಸಂನ್ಯಾಸ
ಮಾರ್ತಂ(ರ್ತಾಂ)ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂರ್ಯ, ನೇಸರು
ಮಾರ್ದನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮಱು + ದನಿ > ಧ್ವನಿ) ಮರುಧ್ವನಿ, ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ (ಈ ಶಬ್ದ ಛಂದಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ರೂಪದ್ದು)
ಮಾರ್ದವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಮಲತೆ, ಮೃದು ಸ್ವಭಾವ ಮಾರ್ಪಾಟು(ಡು) (<ದೇ. ಮಾಱು + ಪಾಡು)
ಮಾರ್ದವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬದಲಾವಣೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ಮಾರ್ಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಟ್ಟುವಂಥದು, ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದುದು
ಮಾರ್ಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಂತರಂಗವನ್ನು ಮುಟ್ಟುವ
ಮಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಲಿನ್) ೧ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವನು ೨ ಮಾಲೆಗಾರ, ಹೂವಾಡಿಗ ೩ ತೋಟದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ತೋಟಗಾರ
ಮಾಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಲಿಕಾ) ೧ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿದ ಮಾಲೆ, ಹಾರ ೨ ಕೊರಳಿನ ಆಭರಣ, ಸರ ೩ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಾಜಿ ೫ ಐವತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಮಂತ್ರ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಾಲಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಲಿನೀ) ೧ ಹೂವು ಕಟ್ಟುವವಳು, ಹೂವಾಡಗಿತ್ತಿ ೨ ಅತಿಶಕ್ವರಿ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತದ ಹೆಸರು
ಮಾಲಿನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲ್ಮಷ, ಕೊಳೆ ೨ ಮಬ್ಬು, ಮಸುಕು
ಮಾಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಡೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡು, ಓರೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡು ೨ ನೆಟ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡು, ಒಂದೇ ಸಮನೆ ನೋಡು ೩ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಸು, ಓರೆಯಾಗಿಸು
ಮಾಲೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಪಾರ. ಮಾಲಿಕ್) ಯಜಮಾನ, ಒಡೆಯ
ಮಾಲೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮಾಲಿಶ್) ೧ ಉಜ್ಜುವುದು, ತಿಕ್ಕುವುದು ೨ ಪುಸಲಾವಣೆ
ಮಾಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಓರೆಯಾಗು, ಬಾಗು ೨ ತೂಗಾಡು, ಒಲಿ
ಮಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಓರೆ, ವಕ್ರತೆ
ಮಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಹಿಂ. ಮಾಲ್) ಸರಕು, ಸಾಮಗ್ರಿ, ಪದಾರ್ಥ
ಮಾಲುಗಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವಕ್ರದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಕಣ್ಣು, ಮೆಳ್ಳ ಗಣ್ಣು
ಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಲಾ) ೧ ಹೂವಿನ ಹಾರ, ಸರ ೨ ಕಂಠಹಾರ, ಸರ ೩ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ
ಮಾಲ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಾಲಿಕ್) ಒಡೆತನ, ಸ್ವಾಮ್ಯ
ಮಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾಲಯ) ೧ ಮಹಳ ೨ ಪಿತೃಪಕ್ಷ
ಮಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡು ಬೆಕ್ಕು ೨ (ಎತ್ತರವಾದ) ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶ, ಮೈದಾನ ೩ (ಸಮುದ್ರದ ತಡಿಯಲ್ಲಿ) ಉಪ್ಪು ತಯಾರಿಸುವ ಸ್ಥಳ ೪ ಕಪಟ, ಮೋಸ
ಮಾಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಿನ ಅಂತಸ್ತು, ಮಹಡಿ ೨ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯಿರುವ ಮನೆ, ಸೌಧ ೩ ಮನೆಯ ಮೇಲಿನ ಮಣ್ಣಿನ ಹೊದಿಕೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ
ಮಾವು(ಹು)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆನೆಯನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಮಾವಟಿಗ
ಮಾಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ, ಉದ್ದು ೨ ಒಂದು ತೂಕ, ಎಂಟು ಗುಂಜಿ ತೂಕ
ಮಾಷಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉದ್ದಿನ ಕಾಳಿನಂತೆ ಮೂತಿ ಯುಳ್ಳದು, ನೊಣ
ಮಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂವತ್ತು ದಿವಸಗಳ ಅವಧಿ, ತಿಂಗಳು ೨ ಹನ್ನೆರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಮಾಸತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾಸತಿ) ೧ ಮಹಾಪತಿ ವ್ರತೆ, ಸಾಧ್ವಿ ೨ ಸತ್ತ ಗಂಡನೊಡನೆ ಚಿತೆಯನ್ನೇರು ತ್ತಿದ್ದ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಹೆಂಗಸು, ಮಹಾಸತಿ
ಮಾಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂದ, ಸೊಗಸು ೨ ಆಧಿಕ್ಯ
ಮಾಸರ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಮಾಸಲಾಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಾಸನಹಾಣ / ಸಂ. ಮಾಸಸ್ನಾನ) ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ನಡೆಸುವ ಒಂದು ಸಮಾರಂಭ, ತಿಂಗಳ ಕಂಬೋಲಿ
ಮಾಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಲಿನವಾದುದು, ಕೊಳೆಯಾದುದು ೨ ಕಾಂತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಮಂಕು ಮಾಸಲೆ (<ಅರಾ. ಮಸಲ್/ಮರಾ. ಮಾಸಲಾ)
ಮಾಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರೀತಿ, ಮಾದರಿ
ಮಾಸವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾ + ಸಬಳ) ಸಾಹಸಿ, ವೀರ, ಶೂರ ೨ ದೊಡ್ಡ ಈಟಿ, ಭರ್ಜಿ
ಮಾಸಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾಸಾದಿನ್) ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕುದುರೆ ಸವಾರ, ಉತ್ತಮ ರಾವುತ
ಮಾಸಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಕೊಡುವ ಹಣ, ವೇತನ
ಮಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಾಷ) ಎಂಟು ಗುಂಜಿಗಳ ಒಂದು ತೂಕ
ಮಾಸಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸತ್ತ ಮೊದಲನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಮಾಡುವ ಶ್ರಾದ್ಧ ೨ ತಿಂಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಪತ್ರಿಕೆ
ಮಾಸಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಮಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮಾಸ್) ಬಾಡು, ಮಾಂಸ
ಮಾಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಲಿನವಾಗು, ಕೊಳೆಯಾಗು ೨ ಕೊಳೆಮಾಡು, ಮಲಿನಗೊಳಿಸು ೩ ಕಾಂತಿಗುಂದು, ಮಂಕಾಗು ೪ ಕುಗ್ಗು, ಕಡಿಮೆಯಾಗು ೫ ಕಳಂಕ ಹೊಂದು, ಅಪವಿತ್ರಗೊಳ್ಳು
ಮಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು ೨ ಭ್ರೂಣವನ್ನು ಆವರಿಸಿರುವ ಪೊರೆ, ಕಸ ೩ ದೋಷ, ಪಾಪ
ಮಾಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಾಸತಿ) ಮಹಾಸತಿ, ಮಾಸತಿ
ಮಾಸ್ತಿಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಸತಿ ಕಲ್ಲು
ಮಾಹಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (< ಅರ. ಹಿಂ. ಮಾಹಿಯತ್) ೧ ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ವಿವರಣೆ, ಸಮಾಚಾರ
ಮಾಹೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮಾಹ್) ತಿಂಗಳು, ಮಾಸ
ಮಾಹೆಯಾನಾ  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ಮಾಹಿಯಾನಹ್) ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ, ಮಾಸಮಾಸವೂ
ಮಿಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಬೆಳಕು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಸ್ಫುರಿಸು, ತೋಚು ೪ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸು, ಧಾವಿಸು ೫ ಮೂಡು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಮೇಲಾಗು, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗು ೭ ದಾಟು, ಮೀರು ೮ (ಕಾಲದ ಅವಧಿ, ಕೆಲಸ ಇತ್ಯಾದಿ) ಕೊನೆಗಾಣು
ಮಿಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದುಂಟಾಗುವ ಬೆಳಕು, ವಿದ್ಯುತ್ತು ೩ ಮೆರುಗು ೪ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಕಾಲಿನ ಬೆರಳಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ, ಕಾಲುಂಗುರ ೫ ಕ್ಷಣಿಕವಾದುದು, ಕ್ಷಣ
ಮಿಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉರುಳೆ, ಗುಂಡು ೨ ಮಣ್ಣು ಹೆಂಟೆ ೩ ಬಾಣದಂತೆ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೊಡೆಯುವ ಗುಂಡುಕಲ್ಲು, ಕವಣೆ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಮಿಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೀರ, ಶೂರ ೨ ಉಪಪತಿ, ಜಾರ ೩ ಮೇಲಾದವನು, ಮಿಗಿಲಾದವನು
ಮಿಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹರೆಯದ, ಪ್ರಾಯದ
ಮಿಂಡಪ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತುಂಬು ಹರೆಯ, ನವ ತಾರುಣ್ಯ
ಮಿಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಂಬು ಯೌವನೆ, ನವತರುಣಿ ೨ ಉಪಪತ್ನಿ, ಜಾರೆ.
ಮಿಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುಂಬು ಪ್ರಾಯದ ಸ್ತ್ರೀ, ತರುಣಿ
ಮಿಗ(ಕ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೃಗ) ೧ ಹಂದಿ, ಸೂಕರ ೨ ಬೇಟೆಯ ಪ್ರಾಣಿ ೩ (ಆಲಂ) ಸುಲಭವಾಗಿ ಮೋಸಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬಲಿಪಶು ೪ ವೇಶ್ಯೆ
ಮಿಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡು, ಮಿಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ (ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ) ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು, ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಮೀರು, ಮೀರಿಸು
ಮಿಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗು, ಉತ್ತಮವಾಗು ೩ ಮೀರು, ಅತಿಕ್ರಮಿಸು ೪ ದಾಟು, ಕ್ರಮಿಸು ೫ ತಿರಸ್ಕರಿಸು, ಕಡೆಗಣಿಸು ೬ ಸೋಲಿಸು, ಪರಾಭವಗೊಳಿಸು ೭ ತೊರೆ, ಬಿಡು ೮ ಉಳಿ, ಬಾಕಿಯಿರು
ಮಿಟಕಲಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಯ್ಯಾರಿ, ಸೋಗಲಾಡಿ
ಮಿಟುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಿಟುಕಿಸು ೨ ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳು, ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಮಿಟುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕಣ್ಣು ರೆಪ್ಪೆಯ) ಅಲುಗಾಟ, ಚಲನೆ
ಮಿಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿಣ್ಣೆ, ಏರಿ, ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆ, ಹೆಂಟೆ ೩ ಉರುಳೆ, ಗುಂಡು
ಮಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೈಯ ಒಂದು ಬೆರಳಿನ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಬೆರಳನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ ತಾಕಿಸು ೨ ಚಿಟಿಕೆ ಹಾಕು ೩ ತಂತಿ ವಾದ್ಯವನ್ನು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಮೀಟಿ ನುಡಿಸು ೪ ತರ್ಜನಿಯ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಹೆಬ್ಬೆರಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮಿಸು ೫ ಕಣ್ಣೀರನ್ನು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಒರಸು ೬ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಯನ್ನು ಮೀಟು ೭ ಪುಟಿ, ಹಾರು ೮ (ಚೇಳು, ಹಾವು ಮುಂ.ವು) ಕುಟುಕು, ಊರು ೯ ಅಲುಗಾಡಿಸು ೧೦ ಸ್ಪಂದಿಸು, ತುಡಿ ೧೧ ತವಕಿಸು, ಆತುರಪಡು ೧೨ ಸ್ಪಂದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೧೩ (ಕಣ್ಣೀರನ್ನು) ಹೊಮ್ಮಿಸು ೧೪ ಬಡಿ
ಮಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಸುಗಾಯಿ, ಹೀಚು ೨ (ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿಗೆ ಬಳಸುವ) ಚಿಕ್ಕಗಾತ್ರದ ಎಳೆಯ ಮಾವಿನಕಾಯಿ ೩ ಚಿಕ್ಕದು, ಕಿರಿದು ೪ (ಹಾವು ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಮರಿ ೫ ಪಾದದ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಮ್ಮಡಿ ೬ (ಕಾಲಿನ) ಮೀನುಖಂಡ
ಮಿಡಿಗಾಯಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಇನ್ನೂ ಬಲಿಯದ ಕಾಯಿ, ಹೀಚು
ಮಿಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಯ್ದಾಟ, ಬಡಿತ ೨ ತುಡಿತ, ಸ್ಪಂದನ
ಮಿಡಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಾರುವ ಹುಳು, ಮಿಡತೆ ೨ ದೀಪಕ್ಕೆ ಮುತ್ತುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ಪತಂಗ
ಮಿಡುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಲುಗು, ಕದಲು, ಮಿಸುಕು ೨ ಕಂಪಿಸು, ನಡುಗು ೩ ಅದುರುವಂತೆ ಮಾಡು, ನಡುಗಿಸು ೪ ಬೆಚ್ಚಿಬೀಳು, ಮೆಟ್ಟಿಬೀಳು ೫ ಚಲಿಸು, ಸುಳಿ, ಸಂಚರಿಸು ೬ ಚಂಚಲವಾಗು, ಅಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳು ೭ (ದಾಳಿ ಮಾಡಲು) ಮುನ್ನುಗ್ಗು, ಧಾವಿಸು ೮ ಆತುರ ಪಡು, ತವಕಿಸು ೯ ಹಾರು, ಜಿಗಿ, ನೆಗೆ ೧೦ (ಹಿಂದಕ್ಕೆ) ಸರಿ, ತೆರಳು ೧೧ ಕೊರಗು, ಪರಿತಪಿಸು ೧೨ ಚಡ ಪಡಿಸು, ಒದ್ದಾಡು ೧೩ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡು
ಮಿಡುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಕಣ್ಣು ರೆಪ್ಪೆಯ) ಅಲುಗಾಟ, ಚಲನೆ ೨ ನಡುಕ, ಕಂಪನ ೩ ಮಿಡಿತ, ತುಡಿತ, ಸ್ಪಂದನ ೪ ಕನಿಕರ, ಅನುಕಂಪ ೫ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ ೬ ಕಸುವು, ಶಕ್ತಿ
ಮಿಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಅನ್ನವು) ಬಹಳವಾಗಿ ಬೆಂದಿರುವುದು, ತುಂಬ ಮೆತ್ತಗಾಗಿರುವುದು
ಮಿಣಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚರ್ಮದ ಪಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಹೆಣೆದು ಮಾಡಿದ ಹಗ್ಗ, ತೊಗಲಿನ ಹಗ್ಗ ೨ ಹಗ್ಗ, ಹುರಿ, ಪಾಶ ೩ ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಡುಕಟ್ಟಿಗೆ ಬಿಗಿಯುವ ತೊಗಲಿನ ಪಟ್ಟಿ, ಚೂಷೆ ೪ ಲೋಹದ ಸರಪಣಿ
ಮಿಣುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಕ್ಷಣಬಿಟ್ಟು ಕ್ಷಣ ಹೊಳೆ, ಮಿಂಚು ೩ ಮಂದವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸು, ಮಂಕಾಗಿ ಬೆಳಕು ನೀಡು
ಮಿಣುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಂಕು, ಮಸುಕು
ಮಿಣ್ಣಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಅಲುಗಾಡದೆ, ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿ ೨ ಮೌನವಾಗಿ, ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾಗಿ, ಸುಮ್ಮನೆ
ಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟುದು, ಸೀಮಿತ
ಮಿತವ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಹಣ, ಪದಾರ್ಥ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಹಿಡಿತದಿಂದ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವಿಕೆ, ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಿಕೆ
ಮಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಎಲ್ಲೆ, ಮೇರೆ ೩ ಕಟ್ಟು, ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿಯಮ
ಮಿತಿಮೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಮೀರು, ಮೇರೆಯನ್ನು ದಾಟು ೨ ವ್ಯವಹಾರದ ಸೀಮೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸು
ಮಿತ್ತು(ಳ್ತು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೃತ್ಯು) ೧ ಸಾವು, ಮೃತ್ಯು ೨ ಸಾವಿನ ಅಧಿದೇವತೆ, ಮೃತ್ಯುದೇವತೆ ೩ ಆಪತ್ತು, ಕೇಡು
ಮಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೇಸರು, ಸೂರ್ಯ ೨ ದ್ವಾದಶಾ ದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೩ ಗೆಳೆಯ, ಸ್ನೇಹಿತ ೪ ರಾಜನ ಸಪ್ತಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಿಥುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೋಡಿ, ಯುಗ್ಮ ೨ ಹೆಣ್ಣು ಮತ್ತು ಗಂಡಿನ ಜೋಡಿ ದಂಪತಿ ೩ ಅವಳಿ ಜವಳಿ, ಯಮಳ ೪ ಕೂಟ, ಸಂಭೋಗ, ಮೈಥುನ ೫ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಿಥ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಿಥ್ಯಾ) ೧ ಸುಳ್ಳು, ಹುಸಿ ೨ ಮಾಯೆ, ಭ್ರಮೆ
ಮಿದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಒನಕೆಯಿಂದ) ಕುಟ್ಟು, ಥಳಿಸು ೨ (ಹಿಟ್ಟಿನಂತೆ) ನಾದು, ಮಿದ್ದು ೩ ಬಲವಾಗಿ ಒತ್ತು, ಅಮುಕು ೪ ಅರೆ, ನುಣ್ಣಗಾಗಿಸು ೫ ಕೊಲ್ಲು, ಸಂಹರಿಸು ೬ ಕೂಡಿಸು, ಹೊಂದಿಸು
ಮಿದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೃದು) ೧ ಮೃದುವಾದುದು, ಮೆತ್ತಗಿರುವುದು ೨ ಹಿತ, ಕೋಮಲ
ಮಿದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮೃದು) ಮೃದುವಾದ, ಕೋಮಲವಾದ
ಮಿದುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೆದುಳು, ಮಸ್ತಿಷ್ಕ
ಮಿನುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಕ್ಷಣ ಬಿಟ್ಟು ಕ್ಷಣ ಹೊಳೆ ೩ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗು, ಸ್ಫುರಿಸು ೪ ಶೋಭಿಸು, ಒಪ್ಪು
ಮಿನುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ತಾಳಿ, ಮಾಂಗಲ್ಯ ೩ ಹೊಳಪು
ಮಿರುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮಿಱುಗು) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಕಂಗೊಳಿಸು, ಶೋಭಿಸು
ಮಿರುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಿಱುಗು) ೧ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೨ ಸೋಗು, ಮನೋಹರತೆ
ಮಿಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡುವಿಕೆ, ಕೂಟ, ಸಂಯೋಗ ೨ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಸಂಧಿಸುವಿಕೆ, ಸಮಾ ಗಮ
ಮಿಲಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಮಿಲನಾ + ಇಸು) ಸೇರು, ಕೂಡು
ಮಿಲಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮಿಲವಾನಾ) ೧ ಸೇರುವುದು, ಕೂಡುವುದು ೨ ಹೊಡೆದಾಟ, ಜಗಳ
ಮಿಲಿ(ಳಿ)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರುವಿಕೆ ೨ ಸಂಯೋಗ
ಮಿಲಿ(ಳಿ)ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೇರಿದ, ಕೂಡಿದ ೨ ಬೆರಸಿದ, ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿದ
ಮಿಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮಿಳ್ಳೆ) ಎಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬಡಿಸುವ ಸಣ್ಣ ಸೌಟು
ಮಿಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಿಳ್ಳಿ ೨ ಎಳೆಯ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಕುರುಂಬೆ ೩ (ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ) ಲೋಹದ ಸಣ್ಣಪಾತ್ರೆ
ಮಿಶ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ, ಬೆರಕೆ ೨ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಾಳ ೩ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಧ್ವನಿಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಮಿಶ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿಸಿದ, ಸೇರಿಸಿದ ೨ ಕೂಡಿಕೊಂಡ, ಬೆರೆತ ೩ ನಾನಾ ಬಗೆಯ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
ಮಿಶ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಸುವುದು, ಕೂಡಿಸುವುದು ೨ ಬೆರೆಸಿರುವುದು, ಮಿಶ್ರವಾದುದು ೩ ದ್ರವರೂಪದ ಔಷಧದ ಬೆರಕೆ
ಮಿಶ್ರತಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಿನ್ನವಂಶದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಯಾ ಸಸ್ಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿ ಯಾ ಸಸ್ಯ
ಮಿಶ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಿಸ್ರೀ) ೧ ಈಜಿಪ್ಟ್ ದೇಶದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಕ್ಕರೆ ೨ ಕಲ್ಲು ಸಕ್ಕರೆ
ಮಿಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಪ, ವ್ಯಾಜ ೨ ಮೋಸ, ಕಪಟ
ಮಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸವಿಯಾದುದು, ಹಿತವಾದುದು
ಮಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಹಿಯಾದ, ಸವಿಯಾದ ೨ ರುಚಿಯಾದ, ರಸವತ್ತಾದ
ಮಿಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಿಸಾಲ್) ಸಭೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಚಿತವಾದ ಸ್ಥಾನ
ಮಿಸಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸು, ಮಜ್ಜನ ಮಾಡಿಸು ೨ ಮಂಗಳಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸು, ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡು ೩ ತೋಯಿಸು, ನೆನೆಸು
ಮಿಸುಕಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಲುಗಾಡು, ಅಲ್ಲಾಡು
ಮಿಸುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕದಲು, ಅಲುಗು ೨ ನಡೆ, ಚಲಿಸು ೩ ಅಲೆದಾಡು ೪ (ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ) ಮಾತೆತ್ತು ೫ ಕದಲಿಸು, ಅಲುಗಾಡಿಸು ೬ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ತಲೆದೋರು
ಮಿಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಲುಗಾಟ, ಅಲ್ಲಾಟ ೨ ನಡುಕ, ಕಂಪನ
ಮಿಸುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಕಂಗೊ ಳಿಸು, ಶೋಭಿಸು ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರು, ಮೇಲಾಗಿರು
ಮಿಸುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕದಲು, ಅಲುಗು ೨ ಓಡಾಡು, ಅಡ್ಡಾಡು ೩ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ತಲೆ ದೋರು
ಮಿಸುನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೨ ಮೆರುಗು, ಹೊಳಪು ೩ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದುದು, ಅಪ್ಪಟ
ಮಿಹಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೇಸರು, ಸೂರ್ಯ
ಮೀ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) : (ನೋಡಿ) ಮೀಯು
ಮೀ(ಂ)ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೂಲೋತ್ಪಾಟನ ಮಾಡು, ಕೀಳು ೨ (ಸನ್ನೆ, ಕೋಲು, ಬೆರಳು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ) ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತು, ಎಬ್ಬು ೩ ಮೇಲಕ್ಕೇಳುವಂತೆ ಮಾಡು, ಎಬ್ಬಿಸು ೪ ನೆಗೆ, ಚಿಮ್ಮು ೫ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೬ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರು, ಹೊರಸೂಸು
ಮೀ(ಂ)ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉತ್ತಮವಾದುದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಮೀಂಗುಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೀನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವನು, ಬೆಸ್ತ ೨ ಮೀನನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಕೊಕ್ಕರೆ ಜಾಲಗಾರ ಹಕ್ಕಿ ಮುಂ. ನೀರುಹಕ್ಕಿ
ಮೀಂಚುಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೀನು ಹಿಡಿದು ತಿನ್ನುವ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹಕ್ಕಿ
ಮೀಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೀ) ಸ್ನಾನ, ಮಜ್ಜನ
ಮೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೀನು, ಮತ್ಸ್ಯ ೨ ಜೋಡಿ, ಯುಗ್ಮ ೩ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದು
ಮೀನುಗಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಮೀನು ಮುಂ. ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಉದ್ಯಮ, ಮತ್ಸ್ಯೋದ್ಯಮ
ಮೀಮಾಂ(ಸ)ಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಳವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು, ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ೨ ಕಾವ್ಯದ ಸ್ವರೂಪ ಲಕ್ಷ ಣಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ ೩ ಮೀಮಾಂಸ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಮೀಮಾಂಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಳವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವವನು, ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವವನು ೨ ಮೀಮಾಂಸಾ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅನುಯಾಯಿ, ಜೈಮಿನೀಯ
ಮೀಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸ್ನಾನ ಮಾಡು, ಜಳಕ ಮಾಡು ೨ ನೆನೆ, ತೋಯು ೩ ಋತುಸ್ನಾನ ಮಾಡು
ಮೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಲ್ಲಂಘಿಸು, ಅತಿಕ್ರಮಿಸು ೨ ದಾಟು, ಹಾದುಹೋಗು ೩ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು
ಮೀಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಕಣ್ಣನ್ನು) ಮುಚ್ಚುವಿಕೆ, ಮುಚ್ಚುವುದು
ಮೀಸಲಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪರಿಶಿಷ್ಟ ಜಾತಿ, ವರ್ಗಗಳ ಜನರಿಗೆ ಕೆಲವು ವಿನಾಯಿತಿ ಪ್ರವೇಶಾವಕಾಶ ಕಾಯ್ದಿರಿಸುವಿಕೆ
ಮೀಸಲಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಾದಿರಿಸು, ಮುಡಿಪಾಗಿಡು
ಮೀಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಡಿಪು ೨ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ೩ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಇರಿಸಿದುದು, ಮುಡಿಪಾಗಿ ಇಟ್ಟುದು
ಮೀಸಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಶುದ್ಧವಾದ, ಅಪವಿತ್ರವಾಗದಿರುವ ೨ ಅಪ್ಪಟವಾದ, ಅಚ್ಚ ೩ ಬಳಸದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಟ್ಟ, ಮುಡಿಪಾಗಿಟ್ಟ
ಮೀಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಡೆ : (ಆಪತ್ತಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುವ) ಕಾಯ್ದಿರಿಸಿದ ಸೈನ್ಯ
ಮೀಸಲುಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದೇವರಿಗೆ ಹರಸಿಕೊಂಡ ಕಾಣಿಕೆಯ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದಿಡು, ಮುಡಿಪು ಕಟ್ಟು
ಮೀಸೆಬರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರು, ಯೌವನವನ್ನು ಹೊಂದು
ಮೀಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ನಾನ, ಜಳಕ ೨ ರಜಸ್ವಲೆಯು ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನ, ಋತುಸ್ನಾನ
ಮುಂಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಂ + ಕಡ) ಯಾವುದಾ ದರೂ ಕೆಲಸಕ್ಕೆಂದು ಮೊದಲೇ ಕಡವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಯಾ ಪಡೆಯುವ ಧಾನ್ಯ ಯಾ ಹಣ, ಸಂಚಕಾರ, ಅಗಾವು
ಮುಂಗಡಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸರ್ಕಾರದ) ವಾರ್ಷಿಕ ಆಯವ್ಯಯದ ಅಂದಾಜುಪಟ್ಟಿ
ಮುಂಗಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುನ್ + ಕಾರು) ೧ ಮೊದಲ ಮಳೆಗಾಲ, ವರ್ಷಾರಂಭ ೨ ವರ್ಷದ ಮೊದಲು ಬೀಳುವ ಮಳೆ, ಮೊದಲ ಮಳೆ
ಮುಂಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದಿನ ತುದಿ, ಅಗ್ರಭಾಗ ೨ ಬಳ್ಳಿಯ ಮುಂಭಾಗದ ಕುಡಿ, ತಳಿರು, ಚಿಗುರು ೩ ಮುಂಭಾಗದ ಸೈನ್ಯ, ಮುಂಚೂಣಿ ೪ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಧ್ವಜ, ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪತಾಕೆ ೫ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಗುಡಿಸಲು ೬ (ಅಂಗ ಡಿಯ) ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕಟ್ಟಡ, ಮುಂಗಟ್ಟು
ಮುಂಗೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುನ್ + ಸಂ. ಕೋಪ) ಬಹಳ ಬೇಗನೆ ಬರುವ ಸಿಟ್ಟು, ಶೀಘ್ರಕೋಪ
ಮುಂಗೋಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮುಂಗೋಪ + ಇ) ಕೂಡಲೇ ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳುವವನು, ಶೀಘ್ರಕೋಪಿ
ಮುಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಲಿಸು, ಮುಂದೆ ಹೋಗು ೨ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹೋಗು ೩ ಮೊದಲಿನದಾಗು, ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗು ೪ ಮುನ್ನುಗ್ಗು, ಧಾವಿಸು ೫ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಒದಗು, ಮುಂದಾಗಿ ಸಂಭವಿಸು ೬ ಮಿಗಿಲಾಗು, ಮೇಲುಗೈಯಾಗು ೭ ವೇಗವಾಗು, ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳು ೮ ಮೀರು, ಅತಿಕ್ರಮಿಸು ೯ ಆವ ರಿಸು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೧೦ ಹೊರಹೊಮ್ಮು, ಹೊರಸೂಸು ೧೧ ಮುಗಿ, ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳು
ಮುಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊದಲು, ಮುಂದು ೨ ಹಿಂದಿನದು, ಮೊದಲಿನದು, ಮುಂಚಿನದು ಮುಂಚೂಣಿ(ಳಿ) (<ದೇ. ಮುನ್ + ಚೂಣಿಳಿ)
ಮುಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೇನೆಯ ಮುಂಭಾಗ, ದಂಡಿನ ಅಗ್ರಭಾಗ ೨ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿ, ಅಗ್ರಗಾಮಿ ದಳ ೩ ಮುಂಭಾಗ, ಮುಂದುಗಡೆ
ಮುಂಚೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮುಂದೆ ೨ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ, ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ೩ ಹಿಂದೆ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲೆ
ಮುಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ನೇಗಿಲಗುಳ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೋಡು, ನೊದೆ ಹುಲ್ಲು ೩ ನೊದೆ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಗಳ) - ಉಡಿದಾರ, ಕಟಿಸೂತ್ರ
ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮುನ್ + ಜಾಗ್ರತೆ) ಮೊದಲೇ ವಹಿಸುವ ಎಚ್ಚರ, ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆ
ಮುಂಜಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಂಜಾವ) ೧ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ನಸುಕು ೨ ಬೆಳಗ್ಗೆ, ಪ್ರಾತಃಕಾಲ
ಮುಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಂಜ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು, ನೊಸೆಹುಲ್ಲು ೨ ನೊದೆಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಉಡಿದಾರ, ಕಟಿಸೂತ್ರ ೩ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಾಲಕನು) ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಯಜ್ಞೋಪವೀತವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಸಮಾರಂಭ, ಉಪನಯನ, ಬ್ರಹ್ಮೋಪದೇಶ
ಮುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ದೇಹ, ಅಟ್ಟೆ ೨ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲಿಲ್ಲದವನು, ಬೋಳು ತಲೆಯವನು ೩ ಮುಂಡನ ಮಾಡಿದ ತಲೆಯವನು, ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿದ ತಲೆಯವನು ೪ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮರದ ಕಾಂಡ ೫ ತಲೆ, ರುಂಡ ೬ ನ್ಯೂನಗೊಂಡ ಅವಯವವುಳ್ಳವನು, ಅಂಗಹೀನನಾದವನು
ಮುಂಡನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಬೋಳಿಸುವುದು, ಕ್ಷೌರ ಮುಂಡಾಸ(ಸು) (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮುಂಡಾಸಾ)
ಮುಂಡನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಲೆಯುಡುಗೆ, ರುಮಾಲು, ಪೇಟ
ಮುಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಂಡಿನ್) ೧ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೨ ಕ್ಷೌರಿಕ ೩ ಬೋಳಾҦುದು
ಮುಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಂಡ + ಇಗೆ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಕಂತೆ ೨ ರೆಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದ ಮರದ ಬುಡ, ಕಾಂಡ ೩ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ, ತೊಲೆ ೪ ಮರದ ಕಂಬ, ಮರದ ಗೂಟ ೫ ಸವಾಲು, ಸಮಸ್ಯೆ ೬ ಶಿರೋವಸ್ತ್ರ ೭ ವಿಶೇಷ ಆತ್ಮಾನುಭವವನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಒಗಟಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ೮ ಕೇದಗೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಮುಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತಮಿ. ಮುಂಟೂ) ೧ ರುಮಾಲಿನಂತೆ ಯಾ ಪಂಚೆಯಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ತುಂಡುಬಟ್ಟೆ ೨ ರೆಂಬೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮರದ ಕಾಂಡ ೩ ರುಂಡವಿಲ್ಲದ ದೇಹ, ಮುಂಡ ೪ ತಲೆ, ರುಂಡ ೫ ತುಂಡು, ಚೂರು ೬ ಪುರುಷ ಪ್ರಮಾಣ, ಒಂದಾಳು ಎತ್ತರದಷ್ಟು ಅಳತೆ ೭ ಮರದ ಕಂಬ
ಮುಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಂಡ + ಎ) ೧ ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವಳು, ವಿಧವೆ ೨ ಒಂದು ಬೈಗುಳ ಶಬ್ದ
ಮುಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಂತು + ಎ) ೧ ಮುಂಭಾಗ, ಮುಂದುಗಡೆ ೨ ಮುಂದಿನ ಯೋಚನೆ
ಮುಂತೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಮುಂತು + ಎ) ೧ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮುಂದುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ೨ ಎದುರಿಗೆ ೩ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ೪ ಆನಂತರದಲ್ಲಿ, ತರುವಾಯ ೫ ಹಿಂದೆ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಮುಂದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಯ ಮುಂಭಾಗ ೨ ತಲೆಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೂದಲು ೩ ಮುಂಭಾಗ, ಮುಂದುಗಡೆ ೪ ಮುಂದಿನದು, ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು
ಮುಂದಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಭಿಮುಖವಾಗು, ಎದುರಾಗು ೨ ಪ್ರಮುಖವಾಗು, ಪ್ರಧಾನವಾಗು ೩ ಮುಂದುವರಿ, ಮುಂದೆ ಬರು ೪ ಸಮ್ಮುಖಕ್ಕೆ ಬರು ೫ ಮುಂದೆ ಒದಗಿಬರು ೬ ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಬರು ಮುಂದಾಲೋಚನೆ (<ಮುಂದು + ಸಂ. ಆಲೋ
ಮುಂದಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಖಂಡ, ನಾಯಕ ೨ ಮುನ್ನಡೆಸುವವನು
ಮುಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಂಭಾಗ, ಮುಂದುಗಡೆ ೨ ಮೊದಲ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವಿಕೆ, ಮೊದಲು ೩ ಮೊದಲಿ ನದು, ಮುಂಚಿನದು ೪ ಅನಂತರದ ಕಾಲ, ತರು ವಾಯದ ಕಾಲ ೫ ಏಳಿಗೆ, ಉತ್ತರೋತ್ತರ, ಭವಿಷ್ಯ
ಮುಂದು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ, ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ೨ ಮೊದಲು, ಮುಂಚೆ ೩ ತರುವಾಯ, ಅನಂತರ
ಮುಂಬದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಂಭಾಗ, ಮುಂದುಗಡೆ
ಮುಂಬನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ) ಮೊದಲ ಮಳೆಯ ಹನಿ
ಮುಕುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿರೀಟ, ಮಕುಟ
ಮುಕುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಕ್ತಿ) ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ
ಮುಕುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕನ್ನಡಿ, ದರ್ಪಣ
ಮುಕುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುತ್ತು, ಮುಸುರು ೨ ಕವಿ, ಆವರಿಸು
ಮುಕುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಗ್ಗು, ಮುಗುಳು
ಮುಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯೋನಿ ೨ ಆಸನ ದ್ವಾರ, ಪೃಷ್ಠ
ಮುಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮಣ್ಣು ಮೊ.ವನ್ನು) ಮುಕ್ಕುವಂಥದು ೨ ಅಂಗಹೀನನಾದವನು
ಮುಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂರ್ಖ) ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಮೂರ್ಖ
ಮುಕ್ಕ(ಕ್ಕು)ಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಗುಳುಗುಳಿಸು ೨ ಹೊರಹೊಮ್ಮು, ಹೊರಸೂಸು ೩ ತುಂಬು, ಆವರಿಸು
ಮುಕ್ಕಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತುದಿಯು ಮುರಿದುಹೋಗು ೨ ಕಡಮೆಯಾಗು, ಊನವುಂಟಾಗು ೩ ತಪ್ಪಾಗು ಮುಕ್ಕಾಂ/ಮೊಕ್ಕಾಮ್ (<ಪಾರ. ಅರ. ಮುಕಾಮ್)
ಮುಕ್ಕಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೀಡು ಬಿಡುವುದು, ಮೊಕ್ಕಾಮು
ಮುಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಕ್ಕ + ಇ) ಮೂರ್ಖ ಹೆಂಗಸು, ದಡ್ಡಿ
ಮುಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅವಸರವಸರವಾಗಿ ತಿನ್ನು, ಗಪ ಗಪನೆ ತಿನ್ನು ೨ ನಾಶಮಾಡು ೩ ತಿಣುಕು, ಮುಲುಕು
ಮುಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಲ್ಪಭಾಗ ಮುರಿದು ಹೋಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಭಾಗಶಃ ಮುರಿದುಹೋದ ವಸ್ತು, ರಂಧ್ರ, ಪೊಟರೆ ೨ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ ೩ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮುಕ್ಕುಳಿಸುವಷ್ಟು ದ್ರವ, ಗುಟುಕು ೪ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ, ಬೀಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಕುಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ, ಒಂದು ಹಿಡಿ
ಮುಕ್ಕು(ಕ್ಕ)ರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮುಕ್ಕುಱಿ) ತಿಣುಕು, ಮುಲುಕು
ಮುಕ್ಕುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕವಿ, ಮುತ್ತು, ಆವರಿಸು
ಮುಕ್ಕೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮೂರು + ಸಂ. ಕೋಟಿ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಮೂರು ಕೋಟಿ
ಮುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು, ಪಾರಾದವನು ೨ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು ೩ ತೆರೆದುದು, ತೆಗೆದುದು
ಮುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ೨ ಬಿಚ್ಚಿದ, ಬಂಧನವನ್ನು ಕಳಚಿದ ೩ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಬಿಟ್ಟ ೪ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದ, ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ
ಮುಕ್ತಕಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು
ಮುಕ್ತಹಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ನೀಡುವ ಕೈ ೨ ಕೊಡುಗೈಯವನು, ದಾನಿ, ಉದಾರಿ, ಧಾರಾಳಿ
ಮುಕ್ತಾಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುತ್ತು, ಮೌಕ್ತಿಕ ೨ (ಆಲಂ) ಬಯ್ಗುಳು, ಕೆಟ್ಟ ಮಾತು
ಮುಕ್ತಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಗಿತಾಯ) ೧ ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ ೨ ಗಾಯನ ಯಾ ವಾದನಗಳ ಏಳು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದು
ಮುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುಗಡೆ, ವಿಮೋಚನೆ ೨ ಮೋಕ್ಷ, ಕೈವಲ್ಯ
ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಖಂ) ೧ ಬಾಯಿ ೨ ಮೊಗ, ಮೋರೆ ೩ ಪಕ್ಷಿಯ ಕೊಕ್ಕು ೪ ಪ್ರಾಣಿಯ ಮೂತಿ ೫ ಮುಂಭಾಗ ೬ ಅಂಗಳ ೭ (ಬಾಣ, ಈಟಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಗಳ) ತುದಿ, ಮೊನೆ ೮ ಮೊಲೆತೊಟ್ಟು ೯ ಪಾತ್ರೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಬಾಯಿ ೧೦ ಆಯುಧದ ಅಲಗು ೧೧ ಅಗ್ರ ಭಾಗ ೧೨ ಹೊರಭಾಗ, ಹೊರಮೈ ೧೩ ರಂಧ್ರ, ತೂತು ೧೪ ದಿಕ್ಕು, ದಿಶೆ ೧೫ ನದಿಯು ಸಮುದ್ರ ಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಸ್ಥಳ, ಅಳುವೆ ೧೬ ಪ್ರಾರಂಭ, ಉಪ ಕ್ರಮ ೧೭ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾದುದು, ಸಾಧನ ೧೮ ಮಗ್ಗುಲು, ಬದಿ ೧೯ ಹೇತು, ಕಾರಣ ೨೦ ಮಾತಾಡುವಿಕೆ ೨೧ ಸಂದರ್ಭ, ಸನ್ನಿವೇಶ ೨೨ ರೀತಿ, ಮಾರ್ಗ ೨೩ ಅಭಿಮುಖ, ಎದುರು ೨೪ ಮುಖ್ಯ, ಪ್ರಧಾನ ೨೫ ಪ್ರಧಾನ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨೬ ಸಮ ಕ್ಷಮ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ೨೭ ದೃಷ್ಟಿ, ಗಮನ ೨೮ ನೈತಿಕ ಬಲ, ಸ್ಥೈರ್ಯ
ಮುಖಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಮುಂದಾಳು, ನಾಯಕ
ಮುಖಚರ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಖದಲ್ಲಿ ತೋರಿಬರುವ ಅಭಿ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮುಖಭಾವ
ಮುಖಪುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುಸ್ತಕ ಯಾ ಪತ್ರಿಕೆಯ ಮೊದಲಿನ ಪುಟ, ಮುಖಪತ್ರ
ಮುಖಬೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಣ ಯಾ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲೆ ನಮೂದಿಸುವ ಬೆಲೆ, ನಮೂದು ಬೆಲೆ ೨ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಅಂತಸ್ತು
ಮುಖಭಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎದುರೆದುರಿಗೇ ಮಾಡುವ ಅವ ಮಾನ, ತೇಜೋವಧೆ
ಮುಖರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೂಗಿನ ಒಡವೆ
ಮುಖರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ೨ ತೆಗಳುವ, ನಿಂದಿಸುವ ೩ ಗದ್ದಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸದ್ದು ಮಾಡುವ
ಮುಖವಾರ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಾಚಾರ, ಸುದ್ದಿ
ಮುಖಸ್ತುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎದುರಿನಲ್ಲೇ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡುವುದು, ಹೊಗಳುವುದು
ಮುಖಾಂತರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ, ಮೂಲಕ
ಮುಖಾಮುಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೇಟಿ, ಸಂದರ್ಶನ
ಮುಖಾಮುಖಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ, ನೇರವಾದ
ಮುಖ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು, ಪ್ರಧಾನವಾದುದು ೨ ಪ್ರಧಾನನಾದವನು, ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಅಗತ್ಯವಾದುದು, ಅವಶ್ಯವಾದುದು
ಮುಖ್ಯಪ್ರಾಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆಂಜನೇಯ, ಹನುಮಂತ
ಮುಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೂವಿನ ದಳಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಕಣ್ಣು ತನಗೆ ತಾನೇ ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು, ನಿಮೀಲಿತವಾಗು ೩ ಕಣ್ಣನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು ೪ (ದೇವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಗುರು ಹಿರಿಯರನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ) ಕೈಗಳೆರಡನ್ನೂ ಜೋಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೫ ಪೂರೈಸು, ಮುಕ್ತಾಯವಾಗು ೬ ಮುಳುಗು, ಅಡಗು ೭ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಕವಿ ೮ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಮಿಗಿಲಾಗು ೯ ಕೊನೆಗೊಳಿಸು, ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸು ೧೦ ಸಾಯು
ಮುಗಿತಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ ೨ ಕೊನೆಯ ನಿರ್ಧಾರ, ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯ
ಮುಗಿಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕವಿ, ಮುತ್ತು, ಮುಸುರು
ಮುಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೋಡ, ಮೇಘ ೨ ಆಕಾಶ, ಬಾನು ೩ ಮೇಲುಗಡೆ, ಮೇಲುಭಾಗ
ಮುಗಿಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಲ್ಲಿಗೆ ಕೈಗೆ ಎಟುಕದುದು, ದುರ್ಲಭವಾದುದು
ಮುಗಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ ೨ ಸಾವು, ಮರಣ
ಮುಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೂವಿನ ದಳಗಳು ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಕೈಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ ತೆಗೆಯದಂತೆ ಮಾಡು, ಮುಚ್ಚಿಸು ೪ ಕೊನೆಗೊಳಿಸು, ಪೂರೈಸು ೫ ಬರಿದು ಮಾಡು, ನಿಶ್ಶೇಷಗೊಳಿಸು ೬ ನಾಶ ಮಾಡು, ಹಾಳು ಮಾಡು ೭ ಕೊಲ್ಲು, ತೀರಿಸು
ಮುಗುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಗ್ಧ) ೧ ಕಪಟವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು, ಸರಳ ಸ್ವಭಾವದವನು ೨ ದಡ್ಡ ೩ ಚೆಲುವ
ಮುಗುದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮುಗ್ಧ) ಮುಗ್ಧತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕಪಟವರಿಯದ
ಮುಗುದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಗ್ಧಾ) ೧ ಕಪಟವರಿಯದವಳು, ಮುಗ್ಧೆ ೨ ಎಳೆಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಹುಡುಗಿ, ಬಾಲೆ ೩ ಸುಂದರ ಯುವತಿ
ಮುಗುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮುಳ್ಳಿನ ಮರ ೨ ಎತ್ತರವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ದಿಣ್ಣೆ ೩ (ದೇವಸ್ಥಾನ ಮೊ.ವುಗಳ) ಗೋಪುರ, ಶಿಖರ
ಮುಗುಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೊಗ್ಗಾಗು, ಮೊಗ್ಗು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಮೂಡು, ಮೊಳೆ ೩ (ಹೂವಿನ ದಳಗಳು) ಮುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು
ಮುಗುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊಗ್ಗು, ಕುಟ್ಮಲ
ಮುಗುಳುನಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಂದಹಾಸ, ನಸುನಗು
ಮುಗುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಗಿ + ವಳಿ) ೧ ಸಂಬಳ, ಬಾಡಿಗೆ, ಕೆಲಸ ಮುಂ.ವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತುಕತೆ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ - ಒಪ್ಪಂದ, ಕರಾರು ೨ ಮುಂಗಡ ಹಣ
ಮುಗ್ಗ(ಗ್ಗು)ರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಎಡವು, ಮುಗ್ಗು
ಮುಗ್ಗಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಗಿ+ ಕಟ್ಟು) ೧ ಪೇಚು, ತೊಂದರೆ ೨ ಕೊರತೆ, ಅಭಾವ ೩ ನಿರ್ಬಂಧ, ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಮುಗ್ಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೂಷ್ಟು ಹಿಡಿದುದು, ಮುಗ್ಗಿದುದು
ಮುಗ್ಗಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬೂಷ್ಟು ಹಿಡಿದ, ಕೆಟ್ಟು ಹೋದ
ಮುಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ಮಣಿ ೨ ನಮಸ್ಕರಿಸು, ವಂದಿಸು ೩ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೪ ಎಡವು, ಮುಗ್ಗುರಿಸು ೫ ಕೆಡು, ನಾಶವಾಗು ೬ ಕವಿ, ಮೇಲೆ ಬೀಳು
ಮುಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೌಢ್ಯ, ಮೂಢತನ ೨ ಆಕರ್ಷಕವಾದುದು, ಮೋಹಕವಾದುದು ೩ ಕಪಟತನವನ್ನು ತಿಳಿಯದವನು, ಸರಳ ವ್ಯಕ್ತಿ ೪ ಮೋಹಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಆಕರ್ಷಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಮುಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಢತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮೌಢ್ಯದ ೨ ಕಪಟವಿಲ್ಲದ, ಸರಳ ಮನಸ್ಸಿನ ೩ ಆಕರ್ಷಕವಾದ, ಮೋಹಕವಾದ
ಮುಗ್ಧತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಗ್ಧತಾ) ೧ ಮೂಢತನ, ಮೌಢ್ಯ ೨ ಸರಳತೆ, ನಿಷ್ಕಪಟತೆ
ಮುಗ್ಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಗ್ಧಾ) ೧ ಕಪಟವನ್ನು ತಿಳಿಯದವಳು, ಸರಳ ಸ್ವಭಾವದವಳು ೨ ಚೆಲುವೆ, ಸುಂದರಿ
ಮುಚ್ಚಂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುತ್ತ + ಸಂಜೆ) ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಸಮಯ, ಮುತ್ತ ಸಂಜೆ
ಮುಚ್ಚಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಕ್ಕರೆ, ಮಮತೆ ೨ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಓರಣ ೩ ನಟನೆ, ಸೋಗು ೪ ತಾತ್ಸಾರ, ತಿರಸ್ಕಾರ ಮುಚ್ಚಲಿ(ಳಿ)ಕೆ (<ಪಾರ. ಮುಚಲ್ಕಾ / ಹಿಂ.
ಮುಚ್ಚಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಚ್ಚು) ೧ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಕರಡಿಗೆ ಪಾತ್ರೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮುಚ್ಚುವ ಸಾಧನ ೨ ಛಾವಣಿ, ಸೂರು ೩ ಕದ, ಬಾಗಿಲು
ಮುಚ್ಚಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಚ್ಚಿಗೆ + ಅ) ೧ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಯಾ ಗಾರೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಉಪ್ಪಾರ ೨ ಕಲ್ಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಕಲ್ಲು ಕುಟಿಗ
ಮುಚ್ಚಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ಛಾವಣಿ, ಸೂರು, ಮಾಳಿಗೆ, ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ
ಮುಚ್ಚಿಗೆಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಟ್ಟಿಗೆ ಗಾರೆಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ ಮನೆ
ಮುಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮರೆಮಾಡು, ಹೊದಿಸು ೨ (ಕಣ್ಣನ್ನು) ಮುಗಿ, ನಿಮೀಲನಗೊಳಿಸು ೩ ಮರೆಸು, ಅಡಗಿಸು ೪ (ಬಾಗಿಲು ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು) ಹಾಕು, ಬಂದು ಮಾಡು ೫ ಗುಟ್ಟುಮಾಡು, ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡು
ಮುಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಹೂವಿನ ದಳಗಳು) ಮುಚ್ಚಿರುವುದು ೨ ಮುಚ್ಚುವ ಸಾಧನ, ಮುಚ್ಚಳ ೩ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಮುಚ್ಚುಮರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಮುಚ್ಚುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಚ್ಚಣ) (ಮನೆಯ) ಮೇಲುಭಾಗದ ಛಾವಣಿ, ಸೂರು
ಮುಜ(ಜು)ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಸುಗರೆ) ೧ ಸಂಕೋಚ, ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ೨ ಹಿಂಸೆ, ಕಷ್ಟ ೩ ಬಿಗಿ, ಹಿಡಿತ
ಮುಜರಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಲಾಖೆ (ಹಿಂ) ದೇವಸ್ಥಾನ ಮಠ ಮೊ.ವುಗಳ ದಾನದತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇಲಾಖೆ
ಮುಜರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಪಾರ. ಮುಜರಾ) ೧ (ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ) ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು, ಮಾಫಿ ೨ (ಗೌರವದಿಂದ ಅರ್ಪಿಸುವ) ನಮಸ್ಕಾರ
ಮುಟ್ಟಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹತ್ತಿರ ಬರು, ಸಮೀಪಿಸು
ಮುಟ್ಟಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲೆ, ಮುಟ್ಟು, ಸೂತಕ
ಮುಟ್ಟವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಟ್ಟಾಗುವುದು, ಹೊರಗಾಗುವುದು
ಮುಟ್ಟಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡಕೆ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಟೋಪಿ
ಮುಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಚ್ಚಿದ ಅಂಗೈ, ಮುಷ್ಟಿ, ಹಿಡಿ ೨ ಇಕ್ಕುಳದಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ ೩ ದಮ್ಮಸು, ನೆಲವನ್ನು ಘಟ್ಟಿಸಿ ಸಮಮಾಡುವ ಸಾಧನ
ಮುಟ್ಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಚ್ಚಿದ ಅಂಗೈ, ಮುಷ್ಟಿ ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತುವೊಂದನ್ನು ಚಿವುಟಿ ಹಿಡಿಯುವ ಇಕ್ಕುಳದಂತಹ ಸಾಧನ ೩ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಎಸೆದು ಚೆಲ್ಲುವ ಬಲಿ ೪ ಸೌದೆ, ಕಟ್ಟಿಗೆ ೫ ಚಿತೆ ೬ ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆ ಗಿಡ
ಮುಟ್ಟು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ತನಕ, ವರೆಗೆ
ಮುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೋಕು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸು ೨ ಸೇರು, ತಲುಪು ೩ ಹತ್ತಿರ ಬರು, ಸಮೀಪಿಸು ೪ ದೇಹ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದು, ಕೂಡು ೫ ಸ್ವೀಕರಿಸು, ಸೇವಿಸು ೬ ಸಂದಾಯವಾಗು, ಸಲ್ಲು ೭ ಅನುಭವಿಸು ೮ ಪಡೆ, ಹೊಂದು ೯ ಕಚ್ಚು, ಕಡಿ ೧೦ ತಿನ್ನು, ಮೇಯು
ಮುಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೋಕುವುದು, ಸ್ಪರ್ಶ ೨ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೩ ಅಶುದ್ಧತೆ, ಮೈಲಿಗೆ ೪ ಹೆಂಗಸಿನ ರಜಸ್ಸು ೫ ಸಾಮಾನು, ಉಪಕರಣ ೬ ಉಪಯೋಗ, ಪ್ರಯೋ ಜನ ೭ ಸಮಾನ, ಸಾಟಿ ೮ ಅಡ್ಡಿ, ಪ್ರತಿಬಂಧ ೯ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ೧೦ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು
ಮುಟ್ಟುಚೆಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮುಟ್ಟು, ಸೂತಕ ಮುಂ.ವುಗಳ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮೈಲಿಗೆ
ಮುಟ್ಟುನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊರಗಡೆಯಾದ ಕೂಡಲೆ ಯಾ ಮೂರು ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ನಾನ ಮುಟ್ಟುಗೋಲು(ಳು) (<ದೇ. ಮುಟ್ಟು + ಕೊಳ್ಳು)
ಮುಟ್ಟುನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಾಲ ವಸೂಲಿ ಮತ್ತಿತರ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ) ಒಬ್ಬರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಸರ್ಕಾರ ಯಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮುಂ.ವುಗಳ ಆದೇಶದಂತೆ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಮುಟ್ಟುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಖರ್ಚು, ಸಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚ
ಮುಟ್ಟೆಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಷ್ಟದ ಸಂದರ್ಭ, ಆತಂಕದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಮುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹೂವು ಮುಂ.ವನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ) ಧರಿಸು, ಸೂಡು ೨ (ತಲೆಗೂದಲನ್ನು) ಗಂಟು ಹಾಕು ೩ ಮುಗಿ, ತೀರು ೪ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು, ಪರಿಹಾರವಾಗು ೫ ಇಲ್ಲವಾಗು, ನಾಶವಾಗು ೬ ಸಾಧ್ಯವಾಗು, ಶಕ್ಯವಾಗು
ಮುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಗೂದಲು ೨ ಕಟ್ಟು, ಗಂಟು ೩ ತುರುಬು ೪ ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು ೫ ಕಿರೀಟ, ಮಕುಟ ೬ ತುದಿ, ಶಿಖರ ೭ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತೆರಡು ಸೇರು ಧಾನ್ಯದ ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ೮ ಸುಮಾರು ನಲವತ್ತೆರಡು ಸೇರಿನ ಅಳತೆಯ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಿ ಕಟ್ಟುವ ಹುಲ್ಲಿನ ಚೀಲ ೯ ಮೂಟೆ, ಹೇರು, ಹೊರೆ ೧೦ ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ ೧೧ ಬಳೆಯ ಆಕಾರದ ಒಂದು ರಕ್ಷಾ ಸಾಧನ ೧೨ ಒಗಟು, ಹದಿರು ೧೩ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಚರಣದ ಕೊನೆಗೆ ನಿಂತು ಮುಕ್ತಾಯ ತರುವ ಅಕ್ಷರ
ಮುಡಿಕೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ದೇವರಿಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಕೊಡು
ಮುಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಂಡಿಗೆ) ೧ ಸವಾಲು, ಸಮಸ್ಯೆ ೨ ವಿಶೇಷವಾದ ಆತ್ಮಾನುಭವವನ್ನು ಒಗಟಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದು ೩ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ - ವಸ್ತ್ರ, ಕಿರೀಟ; ಶಿರೋವಸ್ತ್ರ
ಮುಡಿಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗತಿಸು, ಸಾವನ್ನು ಹೊಂದು, ಕೊನೆಗಾಣು, ಸಾಯು
ಮುಡಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊರೆ, ಮೂಟೆ ೨ ಚೀಲ, ಸಂಚಿ ೩ (ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತು) ಬಟ್ಟೆಯ ಗಂಟಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದಿರಿಸಿದ ಹಣ, ಮೀಸಲು
ಮುಡಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಡಿ) ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ, ಮುಕ್ತಾಯ
ಮುಡುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಗ್ಗು, ಕುಗ್ಗು, ಬಾಗು ೨ ತಬ್ಬು, ಆಲಿಂಗಿಸು ೩ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೪ ತಡೆ ತಡೆದು ಮಾತನಾಡು, ತಡವರಿಸು
ಮುಡುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗಿರುವುದು, ಕೊಂಕಿರುವುದು ೨ ಮೂಲೆ, ತಿರುವು ೩ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಸ್ಥಳ, ಗೊಂದಿ
ಮುಡುಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಜೈನಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ನೋಂಪಿಯ ಮೂಲಕ ಗತಿಸು
ಮುಡುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊರೆ, ಮೂಟೆ ೨ (ದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತು) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೆಗೆದಿರಿಸಿದ ಹಣ, ಮೀಸಲು
ಮುಡುಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಂಗವುಊನವಾಗು
ಮುಡುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಂಗದಊನತೆ
ಮುಡುಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೊಲ್ಲು, ಸಾಯುವಂತೆ ಮಾಡು
ಮುಡುಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಗಲು, ಭುಜಾಗ್ರ ೨ ಅಂಗದ ನ್ಯೂನತೆ, ಅಂಗವಿಕಲತೆ
ಮುತಾಲಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮುತಅಲ್ಲಕ್) ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಕೆಲಸದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಗಾಗಿ ನೇಮಕನಾದವನು, ಕಾರ್ಯಭಾರಿ, ನಿಯೋಗಿ
ಮುತುವರ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮುತ್‌ವಜ್ಜಹ್) ೧ ಆಸಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ ೨ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಜಾಗರೂಕತೆ
ಮುತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಯಸ್ಸಾದವನು, ಮುದುಕ ೨ ಅಜ್ಜ, ತಾತ ೩ ಹಿರಿಯ, ಗಣ್ಯ ೪ ಮುತ್ತುಗದ ಮರ, ಪಲಾಶ
ಮುತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ವಯಸ್ಸಾದ, ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಹಿಂದಿನ, ಪೂರ್ವಿಕ
ಮುತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುತ್ತು + ಇಗೆ) ೧ ಆವರಿಸುವಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಿಸುವಿಕೆ, ಹಬ್ಬುಗೆ ೨ ಆಕ್ರ ಮಣ, ಧಾಳಿ ೩ ಬಳಸುವಿಕೆ, ಸುತ್ತುವರಿಯುವುದು
ಮುತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆವರಿಸು, ಕವಿ ೨ ಸುತ್ತುವರಿ, ಬಳಸು ೩ ಧಾಳಿ ಮಾಡು, ಲಗ್ಗೆ ಹಾಕು, ಆಕ್ರಮಿಸು ೪ ಗುಂಪುಗೂಡು, ಸಂದರ್ಶಿಸು
ಮುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚುಂಬನ, ಮುದ್ದು ೨ ಮುತ್ತುಗದ ಮರ, ಪಲಾಶ
ಮುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಕ್ತಾ) ೧ ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮೌಕ್ತಿಕ ೨ ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರು ವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾದ ಮೌಕ್ತಿಕ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು
ಮುತ್ತೈದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುತ್ತ + ಐದೆ ಸುಮಂಗಲಿ)
ಮುತ್ತೈದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುತ್ತ + ಐದೆ ಮುತ್ತಯ್ದೆ, ವಯಸ್ಸಾದ ಸುಮಂಗಲಿ
ಮುತ್ಸದ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುತ್ಸದ್ದೀ) ೧ ರಾಜ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ ೨ ನಿಯೋಗಿ, ಕಾರ್ಯಭಾರಿ ೩ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹಕ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ೪ ರಾಜಕಾರಣಪಟು, ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು
ಮುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುದಾ) ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ
ಮುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಳಿವಯಸ್ಸು ೨ ಮುದುಕ, ವೃದ್ಧ
ಮುದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ವಯಸ್ಸಾದ, ಮುಪ್ಪಿನ
ಮುದಿಗೂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಜೀರ್ಣಶರೀರ, ವಯಸ್ಸಾದ ದೇಹ
ಮುದಿಗೊಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬಹಳ ವಯಸ್ಸಾದವನು, ಮುದಿಯ
ಮುದಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಲಿವು, ಹಿಗ್ಗು ೨ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
ಮುದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ, ಹಿಗ್ಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಮುದುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗು, ಹುದುಗಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಸುಕ್ಕಾಗು, ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟು ೩ ಮುರುಟಿಕೊಳ್ಳು, ಸುರುಟು ೪ ತಿರುಚಿಕೊಳ್ಳು, ಬಾಗು ೫ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೬ ಅಯಾಸಗೊಳ್ಳು, ಬಸವಳಿ ೭ ಮುದುಡೆಯಾಗು, ಮುದ್ದೆಯಾಗು ೮ ಅಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಹುದುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೯ ಮುದ್ದೆಮಾಡು, ಮುದುಡೆಗೊಳಿಸು ೧೦ ತಿರುಚು, ಮಡಿಸು ೧೧ ಅಳುಕು, ಹಿಂಜರಿ ೧೨ ನಿಗ್ರಹಿಸು, ನಿಯಂತ್ರಿಸು
ಮುದುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ಕೊಂಕು ೨ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ, ಸಂಕೋಚಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಮುದುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗು, ಹುದುಗಿಕೊಳ್ಳು ೨ (ಚರ್ಮ, ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವು) ಸುಕ್ಕಾಗು, ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟು, ನೆರಿಗೆ ಬೀಳು ೩ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು, ಚಿಕ್ಕದಾಗು
ಮುದ್ದಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತುಳು) ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಏಳುವ ಗುಳ್ಳೆ, ಮೊಡವೆ
ಮುದ್ದಾಂ  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರ. ಮುದಾಮ್/ಮರಾ. ಮುದ್ದಾಮ್) ೧ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ೨ ಸ್ವತಃ, ಖುದ್ದಾಗಿ ೩ ಖಂಡಿತವಾಗಿ, ನಿಖರವಾಗಿ
ಮುದ್ದಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುದ್ದು ಮಾಡುವಿಕೆ, ಲಲ್ಲೆ ೨ ಚೆಲುವಾದ ಆಟ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಕ್ರೀಡೆ
ಮುದ್ದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುದ್ದು ಮಾಡು, ಪ್ರೀತಿಸು ೨ ಚುಂಬಿಸು ೩ (ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ) ತಡವು, ನೇವರಿಸು
ಮುದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರೀತಿ, ಒಲವು ೨ ಚುಂಬನ ೩ ಸದರ, ಸಲುಗೆ ೪ ಚೆಲುವು, ಸೊಗಸು ೫ ಮಕ್ಕಳಾಟಿಕೆ, ಬಾಲಲೀಲೆ ೬ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರವಾದ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ೭ ತುಟಿ, ಅಧರ ೮ ಬಯಸಿದುದು, ಇಷ್ಟಾರ್ಥ
ಮುದ್ದುಗಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಚೆಲುವ, ಸುಂದರ ೨ ಅಂದವಾದುದು, ಚೆಲುವಾದುದು
ಮುದ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮದ್ದಆ/ಮರಾ. ಮುದ್ದಾ) ೧ ವಿಚಾರ, ಸಂಗತಿ ೨ ಮೊಕದ್ದಮೆಯಲ್ಲಿ ವಾದಿ ಪ್ರತಿ ವಾದಿಗಳು ಮಾಡುವ ವಾದ
ಮುದ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಲಸಿದ ಆಹಾರ, ಹಿಟ್ಟು ಮೊ.ವುಗಳ ದಪ್ಪವಾದ ಉಂಡೆ ೨ ಕಲಸಿದ ಮಣ್ಣು, ಗಂಧ ಮೊ.ವುಗಳ - ಗಡ್ಡೆ, ಕರಣೆ ೩ ರಾಗಿ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಮಾಡುವ ಆಹಾರ, ಹಿಟ್ಟು ೪ ಆಹಾರ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿನಿಸು ೬ ಮೊತ್ತ, ರಾಶಿ ೭ ಮುದುಡೆಯಾದುದು, ಮುರುಟಿಹೋದುದು ೮ ಕದ್ದ ಮಾಲು, ಕಳುವಾದ ಪದಾರ್ಥ
ಮುದ್ರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪುಸ್ತಕ, ಪತ್ರಿಕೆ ಮೊ.ವನ್ನು - ಅಚ್ಚು ಮಾಡುವವನು, ಮುದ್ರಿಸುವವನು
ಮುದ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಕ್ಷರದ ಮೊಳೆ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಕಾಗದ ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರಿಸುವುದು; ಅಚ್ಚು
ಮುದ್ರಣಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುದ್ರಿಸುವ ಸ್ಥಳ, ಅಚ್ಚುಕೂಟ
ಮುದ್ರಾಂಕಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಹರ ಮಾಡಿದುದು, ಮುದ್ರೆಯುಳ್ಳದು ೨ ಗುರುತು, ಲಾಂಛನ ೩ ವೈಷ್ಣ ವರು ಧರಿಸುವ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾ, ಪದ್ಮ ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ ಎಂಬ ಐದು ಗುರುತುಗಳು ೪ ವಿಷ್ಣು ಲಾಂಛನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಮಾಧ್ವ, ವೈಷ್ಣವ
ಮುದ್ರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುದ್ರಿಕಾ) ೧ ಮೊಹರು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಲೋಹದ ವಸ್ತು, ಮುದ್ರೆ, ಉಂಡಿಗೆ ೨ ಲಕೋಟೆ, ದಸ್ತೈವಜು ಮೊ.ವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಸರ್ಕಾರದ ಪರವಾದ ಮುದ್ರೆ; ಛಾಪು ೩ ಕವಿಯು ಕಾವ್ಯದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಯಾ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುವ ಹೆಸರು, ಅಂಕಿತ ೪ (ಯಾವುದಾದರೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಿಹ್ನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ) ನಾಣ್ಯ, ಮುದ್ರಿಸಿದ ನಾಣ್ಯ ೫ ಚಿಹ್ನೆ, ಗುರುತು ೬ ಅಕ್ಷರ, ಚಿತ್ರ ಯಾ ಸಂಕೇತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವಸ್ತು ೭ (ರಾಜ ಮುಂ.ವರ) ಲಾಂಛನವನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ ಉಂಗುರ, ಮುದ್ರೆಯುಂಗುರ
ಮುದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುದ್ರಾ) ೧ ಉಂಡಿಗೆ, ಮೊಹರು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ (ಲೋಹದ) ವಸ್ತು, ಮುದ್ರಿಕೆ ೨ ಮೊಹರು ಒತ್ತುವುದರಿಂದುಂಟಾಗುವ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೩ ಸಂಕೇತವನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ ಉಂಗುರ ೪ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿರುವ ನಾಣ್ಯ, ಪದಕ ಮುಂ.ವು ೫ ಕಾವ್ಯ, ಹಾಡು ಮುಂ.ವುಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಕರ್ತೃವಿನ ಕುಲದೈವ, ಇಷ್ಟದೈವ ಯಾ ಕೃತಿಕರ್ತನ ಹೆಸರು, ಅಂಕಿತ ೭ ಅಭಿ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮುಖಭಾವ ೮ ಪರಿಣಾಮ, ಪ್ರಭಾವ
ಮುನಸೀಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮುನ್ಸೀಫ್) ಕೆಳ ದರ್ಜೆಯ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಿಗೆ ಬರುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸುವ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ
ಮುನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಿಟ್ಟಾಗು, ಕೋಪಗೊಳ್ಳು ೨ ಅಸಮಾಧಾನಗೊಳ್ಳು, ಬೇಸರಹೊಂದು, ಜುಗುಪ್ಸೆ ಪಡು ೩ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ಪಡು, ಮತ್ಸರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು
ಮುನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು, ತಪಸ್ವಿ, ಋಷಿ ೨ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೩ ದರ್ಭೆ ೪ ಪ್ರಿಯಾಲವೆಂಬ ಗಿಡ ೫ ಜಿನ ೬ ಬುದ್ಧ ೭ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮಹರ್ಷಿ
ಮುನಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು ೨ ಸೇಡು, ವೈರ
ಮುನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆದಿ, ಆರಂಭ, ಮೊದಲು ೨ ಹಿಂದಿನದು, ಮುಂಚಿನದು
ಮುನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂದಿನ, ಪೂರ್ವದ ೨ ಹಿಂಬದಿಯ, ಹಿಂಭಾಗದ
ಮುನ್ನ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಅನಂತರದಲ್ಲಿ, ಮುಂದೆ ೨ ಮುಂಚೆ ೩ ಹಿಂದೆ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ
ಮುನ್ನಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಾದದ ಹಿಂಭಾಗ, ಮುಂಗಾಲು
ಮುನ್ನಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದುವರಿ, ಮುಂದೆ ಸಾಗು ೨ ಮುನ್ನುಗ್ಗು, ಮೀರಿ ನಡೆ
ಮುನ್ನಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಏಳಿಗೆ, ಪ್ರಗತಿ
ಮುನ್ನುಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ರಭಸದಿಂದ ಮುಂದುವರಿ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗು
ಮುನ್ನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಗ್ರಂಥದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಪ್ರಕೃತ ಗ್ರಂಥ, ಗ್ರಂಥಕರ್ತ ಮುಂ. ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತ ಪರಿಚಯಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆ, ಮೊದಲ ಮಾತು
ಮುನ್ನೆಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಂದಿನ ಆಲೋಚನೆ, ದೂರ ದೃಷ್ಟಿ
ಮುನ್ನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಂದೆ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಗುವ ಯಾ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ದೃಶ್ಯ ಯಾ ವಿಷಯಗಳ ಪೂರ್ವ ಪರಿಚಯ
ಮುನ್ಸೂಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದೆ ಆಗುವುದರ ಬಗೆಗೆ ಮೊದಲೇ ಕೊಡುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ಮುಂದೆ ಆಗುವುದರ ಬಗೆಗೆ ತೋರಿಬರುವ ಸುಳಿವು, ಜಾಡು
ಮುಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುದಿತನ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ
ಮುಫತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮುಫ್ತ್) ಉಚಿತವಾದುದು, ಪುಕ್ಕಟೆ
ಮುಮುಕ್ಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ೨ ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವನು
ಮುಮುಕ್ಷು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ, ಮೋಕ್ಷಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮುಮ್ಮಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಲಿನ ಹರಡಿನ ಮುಂಭಾಗ
ಮುಮ್ಮಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೂರು ಪಟ್ಟು, ಮೂರ ರಷ್ಟು ೨ ಮುಮ್ಮಡ
ಮುಮ್ಮೊನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಯುಧದ ಚೂಪಾಗಿರುವ ತುದಿ ೨ ಎದುರು, ಅಭಿಮುಖ ೩ ಮುಂಬದಿ, ಮುಂಭಾಗ ೪ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೈನ್ಯದ ಅಗ್ರಭಾಗ, ಮುಂಚೂಣಿ
ಮುಯಿ(ಯ್ಯಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾಗಿ) ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆ ೨ (ವಧೂವರರಿಗೆ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಕೊಡುವ) ಬಳುವಳಿ, ಉಡುಗೊರೆ ೩ ಪ್ರತಿಫಲ ೪ ಪಡೆದುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕೊಡುವುದು
ಮುರಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುರಬ್ಬಾ) ಮಾವು, ನೆಲ್ಲಿ ಮುಂ. ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಕ್ಕರೆ ಯಾ ಬೆಲ್ಲದ ಪಾಕದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖಾದ್ಯ, ಗುಳಂಬ; ಮೊರಬ್ಬ
ಮುರಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮುರ್‌ಮುರಾ) ಪುರಿ, ಚುರುಮುರಿ
ಮುರಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುರಲಿ) ಕೊಳಲು, ವೇಣು
ಮುರವತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುರವ್ವತ್) ೧ ಹಂಗು, ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ೨ ಒತ್ತಾಯ, ಜುಲುಮೆ ೩ ಮರ್ಜಿ, ಲಹರಿ ೪ ಅಂಜಿಕೆ, ಭಯ
ಮುರಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುರಾದ್) ಹಟ, ಮೊಂಡು ತನ
ಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ಬಗ್ಗು ೨ ಬಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಬಾಗಿಸು ೩ ವಕ್ರವಾಗು, ಡೊಂಕಾಗು ೪ ತಿರುಗು, ಹೊರಳು ೫ ತಿರುಗಿಸು, ಹೊರಳಿಸು ೬ ವಿಮುಖವಾಗು, ಪರಾಙ್ಮುಖವಾಗು ೭ ಓಲು, ಓರೆಯಾಗು ೮ (ಕೈಕಾಲು ಮೊ.ವನ್ನು) ಚಾಚು, ನೀಡು ೯ ನುಲಿ, ತಿರುಚು ೧೦ ಹೊಸೆ, ತೀಡು, ಹುರಿಮಾಡು ೧೧ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡಿರು, ಸೇರಿಕೊಂಡಿರು ೧೨ ಮತ್ತೆ ಬರು, ಪುನಃ ಬರು ೧೩ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೧೪ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸು ೧೫ ತಗ್ಗು, ಅಡಗು ೧೬ ಅಣಿಗೊಳ್ಳು, ಸಿದ್ಧವಾಗು ೧೭ ಕಡೆಗಾಣಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು ೧೮ ಬಿಚ್ಚು, ಹರಡು ೧೯ ಉಂಟಾಗು, ಹೊರಹೊಮ್ಮು ೨೦ ತುಂಡುಮಾಡು, ತುಂಡರಿಸು ೨೧ ತುಂಡಾಗು ೨೨ ಸೋಲು, ಪರಾಜಯ ಹೊಂದು ೨೩ ನಾಶ ಮಾಡು, ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು ೨೪ ಕೆಡು, ಹಾಳಾಗು ೨೫ ಮೀರು, ದಾಟು, ಉಲ್ಲಂಘಿಸು ೨೬ ಕಳೆ, ವ್ಯಯವಾಗು ೨೭ ತಡೆ, ನಿರೋಧಿಸು ೨೮ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು ೨೯ (ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು, ವಜಾ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೩೦ ಮಾರ್ಪಡು, ವಿನಿಮಯವಾಗು
ಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗಿರುವುದು, ತಿರುವು ೨ ಲೋಹದ ತಂತಿಯನ್ನು ಬಾಗಿಸಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಿವಿಯ ಆಭರಣ ೩ ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೪ ಧಾರೆ, ಹೊನಲು ೫ ಕೈಗೆ ತೊಡುವ ಆಭರಣ
ಮುರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುತ್ತು, ಸುರುಳಿ ೨ ಇರಿಕೆ, ಸಿಂಬಿ ೩ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ, ವಂಕಿ ೪ ಗೋಜು, ತೊಡಕು, ಸಮಸ್ಯೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಮುರಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಗು, ತಿರುವು ೨ ಡೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ ೩ ನದಿ ಮೊ. ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸುಳಿ ೪ ಕಿವಿ ಯಾ ಮೂಗಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಲೋಹದ ತಂತಿಯ ಬಾಗಿಸಿದ ಆಭರಣ ೫ ಹಿಂಜರಿತ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆ ೬ ಸುತ್ತು, ಸುರುಳಿ ೭ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ, ಕುಸಿತ
ಮುರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ತುಂಡಾಗಿಸು ೨ ನಾಶಮಾಡು, ಹಾಳು ಮಾಡು ೩ ಹುಂಡಿ ಮೊ.ವನ್ನು ನಗದು ಹಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸು, ವಿನಿಮಯ ಮಾಡು ೪ ಚಿಲ್ಲರೆ ಮಾಡಿಸು ೫ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸು, ಅಳಿಸು
ಮುರಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಕ್ರ, ಡೊಂಕು
ಮುರುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಱುಕ) ೧ ಬಿಂಕ, ಬಿನ್ನಾಣ ೨ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ ೩ ಚಮತ್ಕಾರ, ಕೌಶಲ ೪ ಮುರಿಯುವವನು, ನಾಶಮಾಡುವವನು
ಮುರುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಖವನ್ನು-ಸೊಟ್ಟಗೆ ಮಾಡು, ವಕ್ರಗೊಳಿಸು ೨ ವಿರೋಧಿಸು, ಎದುರು ಬೀಳು
ಮುರುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಬಿಂಕ, ಬಿನ್ನಾಣ ೨ ಸೊಕ್ಕು, ಗರ್ವ ೩ ನಟನೆ, ಸೋಗು ೪ ಚಕ್ಕುಲಿ ೫ ತುಂಡು, ಚೂರು ೬ ಭಿನ್ನತೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೭ ಪ್ರತಿರೂಪ
ಮುರುಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಡಾದ, ಮೋಟಾದ ೨ ಮುರಿದುಹೋದ, ಹಾಳಾದ
ಮುರುಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಎಲೆ, ಬಳ್ಳಿ ಮುಂ.ವು) ಸುರುಟಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಸೊಟ್ಟಾಗು, ವಕ್ರಗೊಳ್ಳು ೩ ಕುಗ್ಗು, ಮುದುಡು ೪ ಕೀಳು, ಚಿವುಟು ೫ ಸುಡು, ಕರಿಕಾಗು ೬ ಬಾಡು, ಬತ್ತು ೭ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಹಾಳಾಗು
ಮುರುಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಡೊಂಕಾದುದು, ಸೊಟ್ಟಗಿರುವುದು ೨ ಮೂಲೆ
ಮುರುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಗಂಟುಗಂಟಾಗಿರುವವನು ೨ ಒರಟು ಸ್ವಭಾವದವನು, ಅನಾಗರಿಕ ೩ ಈಶ್ವರ, ಶಿವ
ಮುರುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೈಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ
ಮುರುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಗ್ಗು, ಮುದುಡು
ಮುರುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಡೊಂಕಾದುದು, ಸೊಟ್ಟಗಿರುವುದು ೨ ಬಾಗಿರುವ ಭಾಗ ೩ ಗೂನು, ಡೂಗು ೪ ಒರಟಾದುದು, ನಯವಿಲ್ಲದುದು ೫ ಮರ, ಸೌದೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಗಂಟುಗಂಟಾಗಿರುವ ಭಾಗ, ಕೊರಡು
ಮುರುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಿರುವು, ಬಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ನದಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಸುಳಿ, ಚಕ್ರ ೩ ಕಿವಿಯ ಒಂದು ಆಭರಣ ೪ ಕಲಗಚ್ಚು, ಮುಸುರೆ ೫ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು
ಮುರ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಾಗು, ಮಣಿ
ಮುಲಾಖತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮುಲಾಕಾತ್) ೧ ಭೇಟಿ, ಸಂದರ್ಶನ ೨ ಹೊಂದಿಕೆ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಮುಲಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಲಹಝೂ) ೧ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ, ಭಿಡೆ ೨ ಹಂಗು, ಋಣ
ಮುಲಾಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಲಮ್ಮಅ) ೧ ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲೇಪನ ವಸ್ತು, ಗಿಲೀಟು ೨ ಗಾಯಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೂ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಡ್ಡು ಪದಾರ್ಥ
ಮುಲುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹೆರಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ) ತಿಣುಕು, ಮುಕ್ಕು ೨ ವ್ಯಥೆ, ತಳಮಳ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಸಣ್ಣಗೆ ನರಳು ೩ ಚಲಿಸು, ಕದಲು
ಮುಲುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆರಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೋವಿನಿಂದ ಮುಕ್ಕಿರಿಯುವಿಕೆ, ತಿಣಕುವಿಕೆ ೨ ನರಳಾಟ, ಒದ್ದಾಟ
ಮುಲುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನರಳು, ಮುಕ್ಕು
ಮುಲುಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೆ) ೧ ಹುಳುಗಳು-ಒತ್ತೊತ್ತಾಗಿ ಹರಿ, ಸರಿದಾಡು ೨ ಪರದಾಡು, ಚಡಪಡಿಸು
ಮುಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣು, ಅಕ್ಕಿ, ಬೆಲ್ಲ ಮುಂ.ವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿಂಡಿ
ಮುಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆರಳು, ಕೋಪಗೊಳ್ಳು ೨ ವಿರೋಧವಾಗು, ವಿಪರೀತವಾಗು
ಮುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಟ್ಟು, ಕೋಪ ೨ ಮನೆಯ ಛಾವಣಿಗೆ ಹೊದೆಸಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಮುಳುಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮುಳುಗು + ಕಡೆ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಹೋಗುವುದು, ಮುಳುಗಿಹೋಗುವುದು
ಮುಳುಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಕಾಣದಂತೆ ಮಾಡು, ಮರೆಮಾಚು ೩ ನೀರಿನಲ್ಲಿಡು, ನೆನೆಹಾಕು ೪ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು, ನಾಶ ಮಾಡು ೫ (ಹಣ, ಆಸ್ತಿ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಸೂರೆ ಹೊಡೆ, ಲೂಟಿ ಮಾಡು
ಮುಳುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮೀಯು ೨ ಕಾಣದಾಗು, ಮರೆಯಾಗು ೩ ಮುಚ್ಚಿಹೋಗು, ಹುದುಗಿರು ೪ ನಾಟು, ಒಳಸೇರು ೫ ಸಾಯು, ಮರಣ ಹೊಂದು
ಮುಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂಟಕ ೨ ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳು ೩ ಮೊನಚಾದುದು ೪ ಹಿಂಸೆ, ತೊಂದರೆ ೫ ದುಃಖ, ನೋವು ೬ ಪುಳಕ
ಮುಳ್ಳೇಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳು
ಮುಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಡ, ವೃಷಣ
ಮುಷ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಶ್ಕಿಲ್) ೧ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ, ಚಳುವಳಿ ೨ ಹಟ, ಆಗ್ರಹ
ಮುಷ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಕೈಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂಬದಿಗೆ ತಂದು ಕಟ್ಟುವಿಕೆ, ಹೆಡೆಮುರಿಗೆ
ಮುಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಷ್ಟಿ) ಮಂತ್ರ, ಮಾಟ
ಮುಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿದ ಅಂಗೈ, ಮುಟ್ಟಿಗೆ ೨ ಹಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಗುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ೩ ಕತ್ತಿ ಮುಂ. ಆಯುಧಗಳ ಹಿಡಿ, ಹಿಡಿಕೆ ೪ ಭಿಕ್ಷೆ, ತಿರುಪೆ ೫ ಅಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮಂತ್ರ ೬ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ವರಸೆ ೭ ವೃಷಣ, ಅಂಡ
ಮುಸ(ಸು)ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿ ಸಿದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯದೆ ಇರುವು ದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಶುಚಿ, ಕೊಳೆ ೨ ದನಕರುಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಕಲಗಚ್ಚು ೩ ತೊಳೆಯಬೇಕಾಗಿರುವ ಪಾತ್ರೆ, ಎಂಜಲು ಪಾತ್ರೆ
ಮುಸಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿರಸ್ಕಾರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರ) ಮುಖ, ಮೋರೆ
ಮುಸಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬತ್ತ ಮುಂ.ವನ್ನು ಕುಟ್ಟುವ ಸಾಧನ, ಒನಕೆ ೨ ಒನಕೆಯ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಆಯುಧ ೩ ಗದೆ
ಮುಸಲಧಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒನಕೆಯಷ್ಟು ದಪ್ಪವಾಗಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆ
ಮುಸಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಸಲಿನ್) ೧ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವನು ೨ ಬಲರಾಮ
ಮುಸಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಸಲೀ) ೧ ಹಲ್ಲಿ, ಗೌಳಿ ೨ ಓತಿಕೇತ ೩ ನಪುಂಸಕಸತ್ವದ ಕುದುರೆ
ಮುಸಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮುಸಲಿ) ಹಲ್ಲಿ, ಗೌಳಿ ೨ ಹಲ್ಲಿಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ, ಉಡು
ಮುಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹುಸಿ) ಹುಸಿಯಾದುದು, ಕೃತ್ರಿಮವಾದುದು
ಮುಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮೂಸೆ <ಸಂ. ಮೂಷಾ) ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂ. ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ; ಕೋವೆ
ಮುಸಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕರಿಯ ಮುಖವೂ ಉದ್ದ ಬಾಲವೂ ಉಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ಕಪಿ, ಗೋಲಾಂಗುಲ
ಮುಸುಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಖಹೇಡಿ, ಮಕೇಡಿ, ಅಂಜುಬುರುಕ
ಮುಸುಂಡಿತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಖಹೇಡಿತನ, ಸಂಕೋಚ ಸ್ವಭಾವ
ಮುಸುಂಡಿತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆರೆ, ಪರದೆ ೨ ಮುಖ ಮರೆ ಮಾಡುವ ಬಟ್ಟೆ, ಬುರುಕಿ ೩ ಮುಚ್ಚುವ ಸಾಧನ, ಮುಚ್ಚಳ ೪ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೫ ಮಂಕು, ಮಬ್ಬು
ಮುಸುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಉದ್ದವಾಗಿರುವ ಮೂತಿ ೨ ಮುಸಡಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ಮುಸುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ದುಂಬಿ, ನೊಣ ಮುಂ.ವುಗಳಂತೆ) ಹಿಂಡುಹಿಂಡಾಗಿ - ಮುತ್ತು, ಕವಿ
ಮುಸುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಡಿಮಳೆ
ಮುಹೂರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲ್ಪ ಸಮಯ ೨ ಮದುವೆ ಮುಂ. ಮಂಗಳಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವ ಶುಭ ಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಆ ಗಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಶುಭ ಕಾರ್ಯ ೩ ದಿನದ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಒಂದು ಬಾಗ, ನಲವತ್ತೆಂಟು ನಿಮಿಷಗಳ ಅವಧಿ ೪ ನೆಲಸುವುದು, ಆಸೀನಗೊಳ್ಳುವುದು
ಮೂಕ(ಗ)ರ್ಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮೂಕ+ಅರ್ಜಿ) ಬರೆದವರು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಸದೆ, ರುಜುವಿಲ್ಲದೆ, ವಿಳಾಸಕೊಡದೆ ಬರೆಯುವ ಅರ್ಜಿ; ಬೇನಾಮಿ ಅರ್ಜಿ
ಮೂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯ, ನಾಸಿಕ ೨ (ಪಕ್ಷಿಗಳ) ಮೂತಿ, ಕೊಕ್ಕು ೩ ಮುಂದಿನ ತುದಿ, ಅಗ್ರ
ಮೂಗುಚಾಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಲೆಹಾಕು
ಮೂಗುದಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮೂಗು + ದಾಣ <
ಮೂಗುನೇಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಮೂಗಿಗೆ ಹಾಕುವ ದಾರ; ಮೂಗುದಾರ
ಮೂಗುಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಅವಮಾನಗೊಳಿಸು, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ಮೂಗೇಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಳಗೇ ನೋವುಂಟು ಮಾಡುವ ಏಟು
ಮೂಗೇರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮೂಗನ್ನು ಅರಳಿಸು, ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡು ೨ ಅҹಂಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸು, ಬಿಂಕ ಮಾಡು
ಮೂಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೂಡ, ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುವ ದಿಕ್ಕು, ಪೂರ್ವ
ಮೂಡಾವಿ(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೂಡೆ) ದಿಂಬು, ಲೋಡು
ಮೂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಣಗಳನ್ನಿಡುವ ಚೀಲ, ಬತ್ತಳಿಕೆ ೨ ಉದ್ದವಾದ ಕಂಬ
ಮೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಉದಯಿಸು ೨ ತುಂಬು, ಭರ್ತಿಮಾಡು
ಮೂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೂರ್ಯನು ಹುಟ್ಟುವ ದಿಕ್ಕು, ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕು
ಮೂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೂಟೆ ೨ (ಚಿಕ್ಕ)ಪೊಟ್ಟಣ, ಗಂಟು ೩ ಒರಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉದ್ದವಾದ ದಿಂಬು, ಲೋಡು ೪ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಮೂಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನು, ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಮೂರ್ಖ ೨ ಆಲಸ್ಯ, ಸೋಮಾರಿತನ
ಮೂಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ
ಮೂಢನಂಬಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಂಬುವುದು, ಕುರುಡು ನಂಬಿಕೆ
ಮೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಾತನಾಡಲು ಆಗದವನು
ಮೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀನಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಾಗ ಮನುಷ್ಯರ) ಮುಖ, ಮೋರೆ ೨ (ಹಂದಿ, ಹೆಗ್ಗಣ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಉದ್ದವಾದ ಮುಖ, ಮುಸುಡಿ ೩ ಬಾಯಿಯ ಕೊನೆ, ಕಟಬಾಯಿ ೪ ಮುಂಭಾಗ, ತುದಿ
ಮೂತಿತಿವಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಆಲಂ) ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡು, ಹೀಯಾಳಿಸು
ಮೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನುಷ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮುಂ.ವುಗಳ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬರುವ - ಕಲ್ಮಷ ಜಲ, ಉಚ್ಚೆ
ಮೂತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂತ್ರ) ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳ, urinal ಶಬ್ದದ ಅನುವಾದ
ಮೂದಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚುಚ್ಚುಮಾತು, ಹೀಯಾಳಿಕೆ
ಮೂದೇವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮೂಲೆ + ದೇವಿ) ೧ ಒಬ್ಬ ದೇವತೆಯ ಹೆಸರು, ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿ ೨ ಜಡತ್ವ, ಮಂಕುತನ ೩ ಸೋಮಾರಿ
ಮೂಬದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಬಾದಲ್) ವಿನಿ ಮಯ, ಅದಲು ಬದಲು
ಮೂರಾಬಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮೂರಾಬಟ್ಟೇ) ಹಾಳು, ನಾಶ, ಕೇಡು, ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಮೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಯಮನ ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋಣ ೨ (ಭಯಂಕರವಾಗಿ) ತೆರೆದ ಬಾಯಿ ೩ (ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ಮೈಮುರಿಯುವಿಕೆ
ಮೂರ್ಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಅವಿವೇಕಿ
ಮೂರ್ಛೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂರ್ಛಾ) ೧ ಎಚ್ಚರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಮೈಮರೆವು ೨ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬೀಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಮಲರೋಗ, ಅಪಸ್ಮಾರ
ಮೂರ್ಛೆರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬೀಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಅಪಸ್ಮಾರ, ಮಲರೋಗ
ಮೂರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಹೂರ್ತ) ೧ ಮುಹೂರ್ತ, ಶುಭಗಳಿಗೆ
ಮೂರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂರ್ತಿ) ೧ ಆಕಾರ, ರೂಪ ೨ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ೩ ಉಪಸ್ಥಿತಿ
ಮೂರ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮೂರ್ತಿ) ನಿರ್ದಿಷ್ಟ - ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದ, ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
ಮೂರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾರ, ಸ್ವರೂಪ ೨ ದೇಹ, ಶರೀರ ೩ ಪ್ರತಿಮೆ, ವಿಗ್ರಹ
ಮೂರ್ತಿಮಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಕಾರವನ್ನು ತಳೆದ, ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ
ಮೂರ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂರ್ಧನ್) ೧ ತಲೆಯ ಮುಂಭಾಗ, ಮುಂದಲೆ ೨ ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು ೩ ಶಿಖರ, ತುದಿ
ಮೂರ್ಧನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಬಾಯಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಅಂಗುಳಿನಲ್ಲಿ) ಹುಟ್ಟುವ ಅಕ್ಷರ; ಮೂರ್ಧ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚಾರಗೊಳ್ಳುವ ಅಕ್ಷರ, ಋ, ೠ, ಟ ವರ್ಗ, ರ, ಱ, ಸ, ಳ, ೞ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರಗಳು
ಮೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರ, ಗಿಡ ಮುಂ.ವುಗಳ ಭೂಮಿಯೊಳಗಿರುವ ಭಾಗ; ಬೇರು ೨ ಗೆಡ್ಡೆ, ಗೆಣಸು ೩ ಮರ ಮುಂ.ವುಗಳ ಬುಡ, ಕೆಳಭಾಗ ೪ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ, ಉಗಮ ೫ ಕಾರಣ, ಹೇತು ೬ ಪ್ರಾರಂಭ, ಆದಿ ೭ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದ ಮೊಟ್ಟ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರತಿ, ಆಕರಗ್ರಂಥ ೮ ವ್ಯಾಪಾರ ಯಾ ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ ಪ್ರಾರಂಭದ ಧನ, ಅಸಲು, ಬಂಡ ವಾಳ ೯ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರ ೧೦ ಉಪದ್ರವಕಾರಿ, ಕಂಟಕ
ಮೂಲಗ್ರಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಕರಗ್ರಂಥ, ಆಧಾರಗ್ರಂಥ
ಮೂಲದೇವರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವ ದೇವರ ವಿಗ್ರಹ
ಮೂಲಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಂ.ಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಬಾರಿ ಹೂಡುವ ಹಣ, ಅಸಲು, ಬಂಡವಾಳ
ಮೂಲನಿವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟ ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ಆ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು
ಮೂಲಪ್ರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕವಿಯು ಬರೆದ ಸ್ವಹಸ್ತಾಕ್ಷರದ ಪ್ರತಿ ೨ ಅಸಲು ಪ್ರತಿ
ಮೂಲಭೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಧಾನವಾದ, ಮೊತ್ತ ಮೊದಲಿನ
ಮೂಲರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುದದ್ವಾರದ ರೋಗ, ಮೊಳೆರೋಗ
ಮೂಲಸ್ಥಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ, ಮತ, ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮೊ.ವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು, ಆದ್ಯಪ್ರವರ್ತಕ
ಮೂಲಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಥ, ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ
ಮೂಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂಲಿಕಾ) ೧ ಬೇರು ೨ ಔಷಧವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಬೇರು
ಮೂಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎರಡು ದಿಕ್ಕುಗಳ ನಡುವಿನ ದಿಕ್ಕು, ವಿದಿಕ್ಕು ೨ ಅಂಚು, ಕೊನೆ ೩ ಬಾಗು ೪ ಕಟ್ಟಡಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಗೋಡೆಗಳು ಸೇರುವ ಜಾಗ ೫ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಜಾಗ, ಯಾರೂ ಹೋಗದ ದೂರದ ಸ್ಥಳ
ಮೂಲೆಗುಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯರ್ಥ, ಹಾಳು
ಮೂಲೆಮಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಮ ಕೋನಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಯಾ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸಲಕರಣೆ
ಮೂಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಲೆ, ಧಾರಣೆ ೨ ಆದರ್ಶ, ತತ್ವ ೩ ಅಸಲು, ಬಂಡವಾಳ ೪ ಉಪಯುಕ್ತವಾದುದು, ಬೆಲೆಯುಳ್ಳದು
ಮೂಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಿವಿಯು ಹರಿದುಹೋದವನು, ಕಿವಿಹರುಕ ೨ ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಮೂಢ
ಮೂಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ) ಎಲುಬು, ಅಸ್ಥಿ
ಮೂಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೂಳ + ಎ) ತಿಳಿಗೇಡಿ ಹೆಂಗಸು, ದಡ್ಡೆ
ಮೂಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಲಿ ೨ ಕಳ್ಳ, ಚೋರ
ಮೂಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಲಿ
ಮೂಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂಷಾ) ೧ ಹೆಣ್ಣು ಇಲಿ ೨ (ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂ.) ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಪಾತ್ರೆ, ಮೂಸೆ
ಮೂಸಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಂಕೋಚ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಂಜುಕುಳಿ, ಮುಖಹೇಡಿ
ಮೂಸಂಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹೇಡಿಯಾದ, ಅಂಜುಕುಳಿಯಾದ
ಮೂಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೋಡು, ಆಘ್ರಾಣಿಸು
ಮೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಕೋತಿ, ಮುಸು
ಮೂಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೂಷಾ) (ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂ.) ಲೋಹಗಳನ್ನು ಕರಗಿಸಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ, ಕೋವೆ
ಮೃಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚತುಷ್ಪಾದಿ ಪ್ರಾಣಿ, ಪಶು ೨ (ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ) ದುಷ್ಟ ಜಂತು, ಹಿಂಸ್ರ ಪ್ರಾಣಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ, ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆನೆ ೫ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮೃಗಶಿರಾ ನಕ್ಷತ್ರ
ಮೃಗಜಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಿಸಿಲುಗುದುರೆ, ಮರೀಚಿಕೆ
ಮೃಗತೃಷ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೃಗಜಲ
ಮೃಗನಾಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ, ಕಸ್ತೂರಿ ೨ ಕಸ್ತೂರಿಯೆಂಬ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಣಿ, ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗ
ಮೃಗರಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಿಂಹ ೨ ಹುಲಿ, ವ್ಯಾಘ್ರ
ಮೃಗಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ, ಸರ್ಪ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳ; ಪ್ರಾಣಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ
ಮೃಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆ
ಮೃಣಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾವರೆಯ ದಂಟು, ಕಮಲದ ನಾಳ
ಮೃಣ್ಮಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾದ, ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ
ಮೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಯುವವನು, ಮರಣ ಹೊಂದುವವನು ೨ ಸತ್ತವನು, ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನು ೩ ಜೀವವಿಲ್ಲದುದು, ನಿರ್ಜೀವವಾದುದು
ಮೃತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೀವವಿಲ್ಲದುದು, ಹೆಣ
ಮೃತಭಾಷೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಗ್ರಂಥಸ್ಥವಾದ ಭಾಷೆ
ಮೃತ್ತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಣ್ಣು ೨ ಪವಿತ್ರವಾದ ಮಣ್ಣು ೩ ಕುದುರೆಯ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗ
ಮೃತ್ಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾವು, ಮರಣ ೨ ಸಾವಿನ ಅಧಿದೇವತೆ, ಯಮ ೩ ಸಾವಿನ ದೇವತೆ
ಮೃತ್ಯುಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮರಣಶಾಸನ, ಉಯಿಲು
ಮೃದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಿದುವು, ಮೆತುವು ೨ ಕೋಮಲವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಸುಕುಮಾರತೆ
ಮೃದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೆದುವಾದ, ಮೆತ್ತಗಿರುವ ೨ ಕೋಮಲವಾದ, ಸುಕುಮಾರವಾದ ೩ ನಿಧಾನವಾದ, ಮಂದವಾದ ೪ ಇಂಪಾದ, ಮಧುರವಾದ
ಮೃದುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಮಲವಾದುದು
ಮೃದುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೆದುವಾದ, ಕೋಮಲವಾದ ೨ ಇಂಪಾದ, ಮಧುರವಾದ
ಮೃದ್ವಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಮಲವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಉಳ್ಳವಳು, ಕೋಮಲಾಂಗಿ ೨ ಮೆದುವಾದ ಅವಯವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹುಳು, ಬಸವನ ಹುಳು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ (ಮೆದು ಶರೀರದ) ಹಕ್ಕಿ
ಮೃದ್ವಸ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೃದುವಾದ ಎಲುಬು, ಮೆದುವಾದ ಮೂಳೆ
ಮೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೆಣಸಿನ ಕಾಳು, ಮೆಣಸು
ಮೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ, ಶುದ್ಧವಾದ ೨ ಸವಿಯಾದ, ರುಚಿಕರವಾದ
ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ರುಚಿಕರವಾದ ಆಹಾರ, ರಸ ಕವಳ
ಮೆಂಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಹೆಂಗಸರು) ಕಾಲು ಬೆರ ಳಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ; ಕಾಲುಂಗುರ
ಮೆಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ
ಮೆಕ್ಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನಿಂದ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳ ಮೇಲಿನಿಂದ ದೂಡಿಕೊಂಡು ಹೊತ್ತು ತರುವ ಮೇಲು ಮಣ್ಣು, ರೇವೆ ಮಣ್ಣು
ಮೆಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆ ಹುಲುಸಾಗಿ ಬೆಳೆಯದ ಎತ್ತರವಾದ ಜಮೀನು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೋಳ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ಮೆಚ್ಚಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಇಷ್ಟ, ಪ್ರೀತಿ ೨ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ತೃಪ್ತಿ ೩ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಕೊಂಡಾಟ
ಮೆಚ್ಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಡಂಬಡಿಸು, ಒಪ್ಪಿಸು ೨ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸು, ಹರ್ಷಗೊಳಿಸು
ಮೆಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಲಿ, ಪ್ರೀತಿಸು ೨ ಇಷ್ಟವಾಗು, ಸೇರು ೩ (ದೇವರು, ಋಷಿ ಮುಂ.ವರು) ಅನುಗ್ರಹಿಸು, ಪ್ರಸನ್ನವಾಗು ೪ ಒಪ್ಪು, ಸಮ್ಮತಿಸು ೫ ಕೊಂಡಾಡು, ಹೊಗಳು
ಮೆಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಲುಮೆ, ಪ್ರೀತಿ, ಇಷ್ಟ ೨ ಇಷ್ಟವಾದುದು, ಪ್ರಿಯವಾದುದು ೩ ಇಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೊಡುವ ಕಾಣಿಕೆ, ಬಹುಮಾನ ೪ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ ೫ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಪ್ರಶಂಸೆ
ಮೆಚ್ಚುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೆಚ್ಚು + ಗೆ) ೧ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಅಭಿಮಾನ ೨ ತೃಪ್ತಿ, ಸಂತೋಷ ೩ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಕೊಂಡಾಟ, ಪ್ರಶಂಸೆ
ಮೆಟ್ಟ(ಟ್ಟಿ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಾವಟಿಗೆ, ಸೋಪಾನ ೨ ಹಂತ, ಮಜಲು
ಮೆಟ್ಟಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲಲು ಬಿದಿರಿನ ತಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರಿಸಿದ ಅಕ್ಕಿ
ಮೆಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡು, ನಡೆ ೨ ಕಾಲಿನಿಂದ ತುಳಿ, ಪಾದದಿಂದ ಒತ್ತು ೩ ಪಾದರಕ್ಷೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಕುಂದಣಿಸು, ಕೆಚ್ಚು ೫ (ಸಸಿ) ನಾಟು ೬ (ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮೊ.ವು) ನೆರೆ, ಸಂಭೋಗಿಸು ೭ (ಪಿಶಾಚಿ, ದೆವ್ವ ಮುಂ.ವು) ಅಮಕು, ಹಿಡಿ ೮ ಬರೆದಿರು, ಲಿಖಿತವಾಗು ೯ (ನರ್ತನದಲ್ಲಿ) ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕು ೧೦ ಸೋಲಿಸು, ಮರುಳಾಗಿಸು ೧೧ ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು, ನಾಶಮಾಡು
ಮೆಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುಳಿತ ೨ ಚಪ್ಪಲಿ, ಪಾದರಕ್ಷೆ ೩ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಯಷ್ಟರ ಅಳತೆ, ಒಂದು ಪಾದದ ಪ್ರಮಾಣ ೪ ನರ್ತನದಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಹೆಜ್ಜೆ, ಸ್ಥಳ ೫ ಜಾಡು, ದಾರಿ, ಹಾದಿ ೬ ಕಾಲುಂಗುರ ೭ ತಂತೀ ವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಮನೆ
ಮೆಟ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮುಂಭಾಗ, ಗಂಟಲು
ಮೆಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕತ್ತು, ಕುತ್ತಿಗೆ
ಮೆಡಶಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಲೆಯ ಕೆಳಭಾಗ, ಹೆಕ್ಕತ್ತು
ಮೆಡ್ಡಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಾಲುಗಣ್ಣು, ಓರೆಯಾಗಿರುವ ಕಣ್ಣು ೨ ದಪ್ಪದಾದ ಗುಡ್ಡೆಗಣ್ಣು
ಮೆತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೃದು, ಕೋಮಲ
ಮೆತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೨ ತುರುಕು, ಗಿಡಿ ೩ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು, ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳು ೪ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೫ (ಆಯುಧ, ಬಾಣ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ) ಚುಚ್ಚು, ನಾಟು ೬ ಕವಿ, ಆವರಿಸು
ಮೆತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೃದುವಾದ ಹಾಸು, ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆ ೨ ಮೃದುವಾದ ದಿಂಬು
ಮೆದಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಿದುಳು, ಮೆದುಳು
ಮೆದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೃದು) ೧ ಮೃದುವಾದುದು, ಮೆತ್ತಗಿರುವುದು ೨ ಕೋಮಲ, ಹಿತ
ಮೆದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಮೃದು) ೧ ಮೃದುವಾದ, ಮೆತ್ತಗಿರುವ ೨ ನಿಧಾನ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ೩ ಹಿತವಾದ, ಕೋಮಲವಾದ
ಮೆದುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೃದು ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಿಧಾನಸ್ಥ
ಮೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಲ್ಲಿನ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು ೨ ಒಡ್ಡು, ಗುಂಪು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಮೆಯ್(ಮೇ)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದನ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹುಲ್ಲು ಮುಂ. ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿನ್ನು; ಮೇಯು
ಮೆಯ್(ಮೇ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇಹ, ಶರೀರ ೨ ಪಕ್ಕ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೩ ಹುಟ್ಟು, ಜನ್ಮ ೪ ಧೈರ್ಯ, ಸ್ಥೈರ್ಯ ೫ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ
ಮೆಯ್ದಿಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೈ ಮೇಲಿನ ಪರಿವೆ ಬರು, ಎಚ್ಚರಾಗು
ಮೆಯ್ದುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡನ ಯಾ ಹೆಂಡತಿಯ ತಮ್ಮ ೨ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ
ಮೆಯ್ದೆಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆದರು, ಅಂಜು ೨ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೩ ಕೃಶವಾಗು, ಸಣ್ಣಗಾಗು
ಮೆಯ್ನೆರೆ(ಱ)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೊದಲನೆಯ ಸಲ - ಮುಟ್ಟಾಗು, ಋತುಮತಿಯಾಗು, ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗು; ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬರು
ಮೆಯ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಹಿಮೆ) ೧ ಹಿರಿಮೆ, ಘನತೆ ೨ ಪ್ರಭಾವ, ಶಕ್ತಿ
ಮೆಯ್ಯೊಡ್ಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದೇಹವನ್ನು ಈಡುಮಾಡು ೨ ದೇಹವನ್ನು - ಚಾಚು, ನೀಡು
ಮೆಯ್ವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಸೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಮೆಯ್ಸಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮೆಯ್ + ಸಿರಿ <ಸಂ. ಶ್ರೀ) ೧ ದೇಹದ ಸೊಬಗು, ಸೌಂದರ್ಯ ೨ ಲಾವಣ್ಯ, ಶೋಭೆ ೩ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಸತ್ತ್ವ
ಮೆರವಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೇವರು, ಪೀಠಾಧಿಪತಿಗಳು, ವಧೂವರರು ಮುಂ.ವರನ್ನು ಆಡಂಬರದಿಂದ ಊರಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವುದು; ಉತ್ಸವ
ಮೆರುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೆರೆ, ವಿಜೃಂಭಿಸು
ಮೆರುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಗಿಲೀಟು, ಲೇಪನ ವಸ್ತು ೩ ಶೋಭೆ, ಕಳೆ
ಮೆರುಗೆಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರ ಮೊ. ಸಾಮಾನುಗಳಿಗೆ ಹೊಳಪುಂಟು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಎಣ್ಣೆ; ವಾರ್ನಿಷು
ಮೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಒಪ್ಪು, ಶೋಭಿಸು ೩ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗು, ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗು ೪ ತೋರಿಸು, ಪ್ರದರ್ಶಿಸು ೫ ಅಹಂಕರಿಸು, ಬೀಗು
ಮೆರೆಕೋ(ಗೋ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲಾಡಿದ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ಬಳಸುವ ಕೊಕ್ಕೆಕೋಲು
ಮೆರೆತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರದರ್ಶನ, ಬಹಿರಾಡಂಬರ
ಮೆರೆಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸು, ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡು ೩ ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ರಾರಾಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ಮೆಲ(ಲು)ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆӠҦವಡೆ
ಮೆಲು(ಲ್ಲು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮೆಲ್) ತಿನ್ನು
ಮೆಲು(ಲ್ಲು)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಮೆಲ್) ೧ ಇಂಪಾದ, ಮಧುರವಾದ ೨ ಸಾವಕಾಶವಾದ, ನಿಧಾನವಾದ ೩ ಕೆಳಸ್ತರದ ೪ ತೀಕ್ಷ್ಣವಲ್ಲದ, ಹಿತವಾದ
ಮೆಲುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಾಕು : ೧ ಮೆಲುಕಾಡಿಸು, (ಎತ್ತು, ಒಂಟೆ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ಅರೆ ಜೀರ್ಣವಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮರಳಿ ಬಾಯಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡು ಅಗಿ ೨ ಹಿಂದಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು
ಮೆಲುನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಇಂಪಾದ ಮಾತು, ಸವಿನುಡಿ ೨ ಕೆಳಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು
ಮೆಲುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೋಮಲತೆ, ಮೃದುತ್ವ ೨ ಇಂಪು, ಮಾಧುರ್ಯ ೩ ಸಾವಕಾಶ, ನಿಧಾನ
ಮೆಲ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೋಮಲತೆ, ಮೃದುತ್ವ ೨ ಇಂಪು, ಮಾಧುರ್ಯ ೩ ಮೃದುವಾದ ಸ್ವಭಾವ ೪ ನಿಧಾನವಾದ ಚಲನೆ, ಮಂದಗತಿ
ಮೆಲ್ಲಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೃದುವಾದ ಪಾದ, ಕೋಮಲವಾದ ಅಡಿ
ಮೆಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಿನ್ನು ೨ ಮೆಲುಕು ಹಾಕು ೩ ಹಿಂದಿನದನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು
ಮೆಲ್ಲುಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಇಂಪಾಗಿ ಹೇಳು, ಮಧುರವಾಗಿ ನುಡಿ
ಮೆಲ್ಲುಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಧುರವಾದ ಧ್ವನಿ, ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿ
ಮೆಲ್ಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಬೀಳುವ ಮಳೆ
ಮೆಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಗಿಡಗಳ ಗುಂಪು, ಪೊದರು
ಮೆಳ್ಪಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಭ್ರಮೆ, ಬ್ರಾಂತಿ
ಮೆಳ್ಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಾಲುಗಣ್ಣಿನವನು, ಕೋಸುಗಣ್ಣಿನವನು, ಗೆಡ್ಡೆಗಣ್ಣವ್ಯಕ್ತಿ
ಮೆಳ್ಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಓರೆಯಾದ, ಸೊಟ್ಟಗಿರುವ ಮೆಳ್ಳ(ಳ್ಳೆ)ಗಣ್ಣು
ಮೆಹನತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಿಹನತ್) ಪರಿಶ್ರಮ, ಪ್ರಯತ್ನ ಮೆಹರ್‌ಬಾನಿ (<ಅರ. ಪಾರ / ಹಿಂ. ಮೆಹರ್ಬಾನಿ)
ಮೆಹನತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಿಹನತ್) ಅನುಗ್ರಹ, ಉಪಕಾರ, ಕೃಪೆ
ಮೇ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೆಯ್ ನೋಡಿ
ಮೇ(ಂ)ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಶೌರ್ಯದ ಯಾ ಗೆಲುವಿನ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ನೆಡುವ) ಕಂಬ, ಸ್ತಂಭ ೨ ಕಟಾವಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಒಕ್ಕಲು ಕಣದಲ್ಲಿ ನೆಡುವ ಕಂಬ; ಮೇಟಿಗಂಬ ೩ ಬೇಸಾಯ, ಉಳುಮೆ ೪ (ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ) ಮಾನ್ಯದ ಭೂಮಿ
ಮೇಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒನಪು, ಬೆಡಗು ೨ ಹುರುಡು, ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧೆ ೩ ದ್ವೇಷ, ಸೇಡು
ಮೇಕು(ಖು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮೇಖ್) ಗೂಟ, ದಸಿ
ಮೇಖಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡ್ಯಾಣ, ಡಾಬು ೨ ಕತ್ತಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸುವ ಸೊಂಟದ ಪಟ್ಟಿ, ನಡುಕಟ್ಟು ೩ ನಡುವಿನ ಭಾಗ, ಮಧ್ಯಭಾಗ ೪ ಪರ್ವತದ ಸಾನು, ತಪ್ಪಲು ೫ ಮಂಜೆಹುಲ್ಲಿನ ಉಡಿದಾರ ೬ ಕುದುರೆಯ ಒಂದು ಅವಯವ
ಮೇಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲುಭಾಗ, ಮೇಲು ಗಡೆ ೨ ಮಿಗಿಲು, ಮೇಲು ೩ ಘನತೆ, ಹಿರಿಮೆ ೪ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಹಿತವಾದುದು ೫ ಆಡಂಬರ, ಡೌಲು ೬ ಮುಂದೆ ಆಗುವುದು, ನಡೆಯುವುದು
ಮೇಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲಕ್ಕೆ, ಮೇಲೆ ೨ ಮತ್ತು, ಅದರೊಂದಿಗೆ ೩ ಮುಂದೆ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ೪ ಬಳಿಕ, ಆಮೇಲೆ ೫ ಎದುರಾಗಿ, ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ
ಮೇಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಡ, ಮುಗಿಲು ೨ ಗುಂಪು, ರಾಶಿ ೩ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು, ಕೊನ್ನಾರಿ
ಮೇಘನಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗುಡುಗು ೨ ಮುತ್ತುಗದ ಮರ
ಮೇಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡು ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ, ದಟ್ಟವಾದ ನೀಲವರ್ಣ ೨ ನವಿಲುಗರಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕಣ್ಣು, ಚಂದ್ರಕ ೩ ಮೋಡ, ಮುಗಿಲು ೪ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ೫ ದಟ್ಟವಾದ ಹಸುರು ಬಣ್ಣ ೬ ಕತ್ತಲೆ ೭ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ
ಮೇಜವಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮೇಜಬಾನಿ) ಸತ್ಕಾರ, ಆತಿಥ್ಯ
ಮೇಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮೇಝು) ೧ ಮರ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬರವಣಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಎತ್ತರವಾದ ಉಪಕರಣ; ಟೇಬಲ್ಲು ೨ ಇಸ್ಪೀಟು, ಜೂಜು ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಜಿನ ಮೇಲೆ ಪಂದ್ಯವಾಗಿಡುವ ಹಣ, ಒಡ್ಡು, ಪಣ
ಮೇಜುಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಮೇಜು +ಕಟ್ಟು) ಜೂಜಿನ ಮೇಲೆ ಪಣವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಒಡ್ಡು, ಪಂದ್ಯಕಟ್ಟು
ಮೇಜುಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮೇಜು +ಕಟ್ಟು) ೧ ಗೋಡೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಗೋಡೆಗಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಉಬ್ಬಿರುವಂತೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಭಾಗ ೨ ಗೋಡೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವ ಬಣ್ಣದ ಗೆರೆಕಾರಣೆ
ಮೇಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎತ್ತರವಾದ ನೆಲ, ದಿಣ್ಣೆ, ದಿಬ್ಬ ೨ (ಪಶುಗಳ) ಹಿಣಿಲು, ಡುಬ್ಬ
ಮೇಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮಯಣ) ೧ ಜೇನುಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಿಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟುದ್ರವ್ಯ ೨ ಧಾನ್ಯಗಳ ಹಿಟ್ಟು ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟು ದ್ರವ್ಯ, ಸರಿ ೩ ಕೆಲವು ಜಾತಿಯ ಮರಗಳಿಂದ ಒಸರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಂಟು, ರಾಳ
ಮೇಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೇಗಿಲಿನ ಹಿಡಿ, ಗೂಟ
ಮೇಣ್  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಇನ್ನು, ಮತ್ತು, ಹಾಗೂ ೨ ಅಥವಾ, ಇಲ್ಲವೆ ೩ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ
ಮೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೆಯ್) ಮೇಯುವಿಕೆ, ಮೇಯುವುದು
ಮೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಬುಟ್ಟಿ, ಚಾಪೆ, ಮೊರ ಮೊ.ವನ್ನು ಹೆಣೆದು ಮಾರಿ ಜೀವಿಸುವ ವೃತ್ತಿ ಯವರನ್ನುಳ್ಳ ಒಂದು ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ಆ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಕೊಬ್ಬು, ಮೇದಸ್ಸು
ಮೇದಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೇದಸ್) ೧ ದೇಹದ ಸಪ್ತ ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕೊಬ್ಬು ೨ ದೇಹಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಜಿಡ್ಡಿನ ಅಂಶ
ಮೇದಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೇದಿನೀ) ೧ ಭೂಮಿ, ಇಳೆ ೨ ದೇಶ, ರಾಜ್ಯ
ಮೇದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನೆನೆಯಿಸು, ಅದ್ದು ೨ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೩ ಸಿಂಪಡಿಸು, ತಳಿ
ಮೇದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಮೇದುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನುಣುಪಾದ, ಮೃದುವಾದ ೨ ದಟ್ಟವಾದ, ಸಾಂದ್ರವಾದ ೩ ಸ್ಥೂಲವಾದ
ಮೇದೋಜೀರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಹಾರವನ್ನು ಪಚನಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ದೇಹದ ಗ್ರಂಥಿಯ ಒಂದು ರಸ
ಮೇಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ
ಮೇಧಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೇಧಾವಿನ್) ೧ ಬುದ್ಧಿ ವಂತ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯು ಬಲವಾಗಿರುವವನು ೨ ಅಗ್ನಿ ಕಾರ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿ ಕುಂಡದ ಅವಶೇಷದಿಂದ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಬೊಟ್ಟು
ಮೇಧಾಶಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶೇಷವಾದ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ
ಮೇಧ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ೨ ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಶುಚಿಯಾದ ೩ ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಮೇನಾ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮಿಯಾನಾ) (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬೋಯಿಗಳು ಹೊರುತ್ತಿದ್ದ ಬಾಗಿಲುಗಳುಳ್ಳ) ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಂತಹ ಒಂದು ವಾಹನ
ಮೇನಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಎಣ್ಣೆ ತೆಗೆಯುವವನು, ಗಾಣಿಗ
ಮೇಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೆಯ್ + ಪು) ೧ ಜಾನು ವಾರುಗಳು ಹುಲ್ಲು ಮೊ. ಆಹಾರವನ್ನು ಮೇಯುವಿಕೆ ೨ ಜಾನುವಾರುಗಳು ತಿನ್ನುವ ಆಹಾರ, ಜಾನು ವಾರುಗಳಿಗೆ ಹಾಕುವ ಆಹಾರ ೩ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸುವುದು ೪ ಜಾನುವಾರುಗಳು ಮೇಯುವ ಸ್ಥಳ, ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು, ಗೋಮಾಳ
ಮೇಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದನ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹುಲ್ಲು ಮುಂ. ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿನ್ನು ೨ ನಾಶಮಾಡು ೩ ಆವರಿಸು
ಮೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುರಾಣೋಕ್ತವಾದ ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಹೆಸರು, ಕನಕಾದ್ರಿ ೨ ಜಪಸರದ ನಡುವೆ ಇರುವ ದೊಡ್ಡ ಮಣಿ, ನಾಯಕ ಮಣಿ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಮಿಗಿಲಾದುದು ೪ ಕೇಂದ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಮೇರುಕೃತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಲಾಕೃತಿ ೨ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಗ್ರಂಥ
ಮೇರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಗಡಿ ೨ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ ೩ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಮೇರೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ, ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
ಮೇರೆಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಗಡಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಗುರುತಾಗಿ ನೆಡುವ ಕಲ್ಲು, ಬಾಂದು ಕಲ್ಲು, ಗಡಿಕಲ್ಲು
ಮೇಲಾ(ಳಾ)ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೋಡಣೆ, ಹೊಂದಾ ಣಿಕೆ ೨ ಮಿಲನ, ಕೂಟ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಮೇಲಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೈಪೋಟಿ, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೨ ಹವ್ಯಾಸ, ಉಪವೃತ್ತಿ
ಮೇಲಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲುತೆರಿಗೆ ೨ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದಾಯ, ಸಂಪಾದನೆ
ಮೇಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುದಿ, ಅಗ್ರಭಾಗ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೩ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿ ೪ ಉಚಿತವಾದುದು, ಯುಕ್ತವಾದುದು ೫ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೬ ಮುಂದಾಗುವುದು
ಮೇಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲ್ಭಾಗದ, ಮೇಲಿನ ೨ ಎತ್ತರವಾದ, ಎತ್ತರದ ೩ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ ೪ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೫ ಹೊರಭಾಗದ, ಸ್ಥೂಲವಾದ ೬ ಮೊದಲಿನ, ಅಗ್ರ ೭ ಬೇರೆಯ, ಮತ್ತೊಂದು
ಮೇಲು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ೨ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ವೇಗವಾಗಿ ೩ ಪುನಃ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ
ಮೇಲುಗೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಶ್ರೇಷ್ಠನೆನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ಮೇಲುಗೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಿಗಿಲು, ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ೨ ಮಿಗಿಲಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಮೇಲುದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈ ಮೇಲೆ ಹೊದ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತ್ರ, ಶಲ್ಯ ೨ ಹೆಂಗಸರ ಸೀರೆಯ ಸೆರಗು
ಮೇಲುನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊರನೋಟ, ಸ್ಥೂಲದೃಷ್ಟಿ ೨ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ, ಉಸ್ತುವಾರಿ
ಮೇಲುಪಂಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮೇಲು + (ಸಂ) ಪಂಕ್ತಿ) ೧ (ಅನುಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ) ಉತ್ತಮವಾದ ಮಾದರಿ, ಉಚಿತವಾದ ಆದರ್ಶ ೨ ಮೊದಲ ಸಾಲು, ಅಗ್ರಪಂಕ್ತಿ
ಮೇಲುಬ್ಬಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವ ಉಬ್ಬಸ, ಏದುಸಿರು
ಮೇಲುಮುಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈ ಮೇಲೆ ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ, ಉತ್ತರೀಯ ೨ ಅವಕುಂಠನ
ಮೇಲುಸ್ತುವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮೇಲಿನ + ಉಸ್ತುವಾರಿ) ಕೆಲಸಗಾರರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕಣ್ಣಿಟ್ಟು ನೋಡುವ ಅಧಿಕಾರ
ಮೇಲೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ತುದಿಯಲ್ಲಿ, ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ೨ ಹೊರಮೈಯಲ್ಲಿ, ಹೊರಪದರದಲ್ಲಿ ೩ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಮುಂದಕ್ಕೆ ೪ ಹೊರತು, ವಿನಾ ೫ ಅನಂತರ, ಆ ಬಳಿಕ ೬ ಮತ್ತೂ, ಜೊತೆಗೆ ೭ ಕುರಿತು, ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ, ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ೮ ಸಮೀಪವರ್ತಿಯಾಗಿ, ಹತ್ತಿರವಾಗಿ ೯ ಆಧಾರದಿಂದ, ಹೊಣೆಯಿಂದ ೧೦ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ೧೧ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಇತ್ಯಾದಿ
ಮೇಲೋಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಓಗರದ + ಮೇಲೆ) ೧ ಅನ್ನದ ಜೊತೆಗೆ ಬಡಿಸುವ ಸಾರು, ಹುಳಿ, ಕೂಟು ಮುಂ. ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ ೨ ತರಕಾರಿ, ಕಾಯಿಪಲ್ಯ
ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ಸೂರು
ಮೇಲ್ಮನವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪುನಃ ಪರಿಶೀಲನೆಗಾಗಿ (ಮೇಲಿನ ನ್ಯಾಯಾಲಯಕ್ಕೆ) ಕೊಡುವ ಅರ್ಜಿ, ಅಪೀಲು
ಮೇಲ್ಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಪ್ಪರಿಗೆ, ಮೇಲ್ಮಾಳಿಗೆ ೨ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು ಯಾ ಕೇಂದ್ರದ ರಾಜ್ಯ ಸಭೆ
ಮೇಲ್ಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉನ್ನತಿ, ಹಿರಿಮೆ
ಮೇಲ್ಮೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊರಭಾಗ, ಮೇಲ್ಭಾಗ
ಮೇಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೇಲ) ೧ ಸೇರುವಿಕೆ, ಕೂಡುವಿಕೆ ೨ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಹೊಂದಿಕೆ ೩ ಗುಂಪು, ಸಂದಣಿ ೪ ಸಭೆ, ಗೋಷ್ಠಿ ೫ ಸಂಗೀತಗಾರ, ವಾದ್ಯಗಾರ ಯಾ ನರ್ತಕರ ಗುಂಪು ಮತ್ತು ಇವರ ಸಾಮೂಹಿಕ ಕಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನ ೬ ಜೊತೆ, ಸಹವಾಸ ೭ ಸಂಬಂಧ, ನಂಟು ೮ ಸಾಟಿ, ಸಮಜೋಡಿ ೯ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಸೆಣಸಾಟ ೧೦ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಸ್ವರಗಳ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಸ್ವರಮೈತ್ರಿ
ಮೇಳಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಮೇಳವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೇಳನ) ೧ ಕೂಟ, ಸೇರಿಕೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಸಮಿತಿ, ಗೋಷ್ಠಿ ೪ ಗಾನ ವಾದ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನೃತ್ಯ
ಮೇಳವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮೇಳ + ಇಸು) ೧ ಸೇರು, ಜೊತೆಯಾಗು ೨ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೩ ಒಟ್ಟುಗೂಡು, ಗುಂಪು ಸೇರು ೪ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು ೫ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೬ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು ೭ ದಟ್ಟವಾಗು, ದಟ್ಟೈಸು ೮ ಮಾಡು, ಆಚರಿಸು ೯ ಮೇಲಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು
ಮೇಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮೇಳ + ಇಸು) ೧ ಸೇರು, ಜೊತೆಯಾಗು ೨ ಕೂಡು, ಸಂಭೋಗಿಸು ೩ ಹತ್ತಿರ ಬರು, ಸಮೀಪಿಸು ೪ ಹೊಂದಿಸು, ಸೇರಿಸು ೫ ಆಕರ್ಷಿಸು, ಸೆಳೆ ೬ ಒಟ್ಟುಗೂಡು, ಗುಂಪು ಸೇರು ೭ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು ೮ (ಕೃತ್ರಿಮವಾಗಿ) ಪ್ರೀತಿ ಸ್ನೇಹಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು ೯ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೧೦ ದೊರಕಿಸು, ಒದಗಿಸು ೧೧ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು
ಮೇಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಂಟಲು ಮಣಿ, ಗೋನಾಳಿ
ಮೇಳೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮೇಳ + ಇಸು) ೧ ಸೇರು, ಜೊತೆಯಾಗು ೨ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೩ ಒಟ್ಟುಗೂಡು, ಗುಂಪು ಸೇರು ೪ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು ೫ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು, ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೬ ಮಾಡು, ಆಚರಿಸು ೭ ಈಡೇರಿಸು, ನೆರವೇರಿಸು ೮ ಹೆಚ್ಚಿಸು, ಅಧಿಕಗೊಳಿಸು
ಮೇವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಜಾನುವಾರುಗಳ) ಆಹಾರ; ದನಕರುಗಳಿಗೆ ಹಾಕುವ ಹುಲ್ಲು, ದಂಟು ಇತ್ಯಾದಿ
ಮೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಡು ಕುರಿ, ಟಗರು ೨ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಮೇಸ್ತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮೇಸ್ತರೀ <ಪೋರ್ಚುಗೀಸ್. mestre) (ಗಾರೆ) ಕೆಲಸಗಾರರ ಕೆಲಸದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ಮಾಡುವವನು
ಮೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂತ್ರ ೨ ಮೂತ್ರ ಸಂಬಂಧವಾದ ರೋಗ, ಸಕ್ಕರೆ ಕಾಯಿಲೆ ೩ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ಸಂಬಂಧವಾದ ರೋಗ, ಗುಹ್ಯರೋಗ
ಮೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇಹ, ಶರೀರ ೨ ಪಕ್ಕ, ಪಾರ್ಶ್ವ ೩ ಹುಟ್ಟು, ಜನ್ಮ ೪ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೫ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೬ ಕಪ್ಪು, ಕರಿದು ೭ ಕಾಡಿಗೆ
ಮೈಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದೇಹದ ರಚನೆ, ಅಂಗಸೌಷ್ಠವ
ಮೈಕಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಮೈ + ಕಳೆ) ೧ ಗರ್ಭಸ್ರಾವವಾಗು, ಮೈಯಿಳಿ, ಹೆರಿಗೆ
ಮೈತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ನೇಹ, ಗೆಳೆತನ
ಮೈಥುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಕೂಟ, ಸಂಭೋಗ
ಮೈದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಅರ. ಮೈದಾನ್) ಸಮ ತಟ್ಟಾದ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭೂಮಿ, ಬಯಲು
ಮೈದುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಡ ಯಾ ಹೆಂಡತಿಯ ತಮ್ಮ ೨ ತಂಗಿಯ ಗಂಡ
ಮೈಯಿಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗರ್ಭಸ್ರಾವವಾಗು, ಗರ್ಭಪಾತವಾಗು
ಮೈಲಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೇಹದ - ಚುರುಕುತನ, ಚಳಕ
ಮೈಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಸಿಡುಬು
ಮೈಲಿ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. mile) ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಮಾನ, ಎಂಟು ಫರ್ಲಾಂಗುಗಳಷ್ಟು ದೂರ
ಮೈಲಿಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೂರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ದಾರಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಟ್ಟಿರುವ ಕಲ್ಲು ೨ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಘಟ್ಟ, ಹಂತ
ಮೈಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಲಿನತೆ, ಅಪವಿತ್ರತೆ ೨ ಕೊಳೆ, ಹೊಲಸು ೩ ತೊಟ್ಟು ಬಿಚ್ಚಿದ ಬಟ್ಟೆ, ಮಲಿನ ವಸ್ತ್ರ, ಸಿಡುಬು
ಮೈಲುತುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜ ಲವಣ
ಮೊಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೂಪಿಲ್ಲದುದು, ಹರಿತವಿಲ್ಲದುದು ೨ ಮೋಟಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳವನು, ಅಂಗವಿಕಲ ೩ ಹಠಮಾರಿತನ, ಶಠಸ್ವಭಾವ ೪ ಹಟಮಾರಿ, ಶಠಸ್ವಭಾವದವನು ೫ ಸತ್ತ್ವಹೀನ, ಸಪ್ಪೆ
ಮೊಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಹಠಮಾರಿಯಾದ ೨ ಹರಿತವಿಲ್ಲದ, ಚೂಪಿ ಲ್ಲದ
ಮೊಂಡಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಠಮಾರಿತನ, ಪಟ್ಟು ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ
ಮೊಕದ್ದಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಕದ್ದಮಹ್) (ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹೂಡುವ) ವ್ಯಾಜ್ಯ, ಖಟ್ಲೆ
ಮೊಕರರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಕರ್ರರ್) ನಿಶ್ಚಯ, ನಿರ್ಧಾರ
ಮೊಕಾಬಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುಕಾಬಲಹ್) ೧ ಎದುರು, ಸಮ್ಮುಖ ೨ ಭೇಟಿ
ಮೊಕ್ಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಬಾಧೆ, ಪೀಡೆ
ಮೊಕ್ತಾ(ಖ್ತಾ)  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಮುಖತಃ) ಎದುರಿನಲ್ಲಿ, ಸಮಕ್ಷಮವಾಗಿ
ಮೊಖ್ತೇಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಮೊಖ್ತೇಸರ್) ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಪ್ರಧಾನ ಅಧಿಕಾರಿ
ಮೊಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಖ) ೧ ಮುಖ, ಮೋರೆ ೨ ಬಾಯಿ ೩ ದಿಕ್ಕು, ದೆಸೆ ೪ ಎದುರು, ಸಮ್ಮುಖ
ಮೊಗಮುಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಮುಖಕ್ಕೆ ತೊಡಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಲಂಕಾರ ಸಾಧನ
ಮೊಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳೆಗಾಯಿ, ಮಿಡಿ
ಮೊಗರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಎಳೆಯದಾದ, ಬಲಿಯದ
ಮೊಗಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳನೀರಿನ - ಮೇಲುಭಾಗ, ತೊಟ್ಟಿನ ಭಾಗ
ಮೊಗವಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಖಪಟ) ೧ ಮೇಲು ಮುಸುಕು, ಅವಕುಂಠನ ೨ ಮುಖಕ್ಕೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪ್ರಾಣಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕೃತಕವಾದ ಮುಖಾಕೃತಿ, ಮುಖವಾಡ ೩ ಮುಖಮಂಟಪ, ಮೊಗಸಾಲೆ
ಮೊಗವೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಮೊಗೇರ) ಮೀನು ಹಿಡಿಯುವವನು, ಬೆಸ್ತ
ಮೊಗಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮುಖಶಾಲಾ) ದೇವಸ್ಥಾನ, ಅರಮನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮುಂಭಾಗದ ಹಜಾರ; ಪಡಸಾಲೆ
ಮೊಗಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತೊಡಗು, ಉಪಕ್ರಮಿಸು ೨ ಎದುರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೩ ಸುತ್ತುವರಿ, ಆಕ್ರಮಿಸು ೪ ದಾಳಿ ಮಾಡು, ಎರಗು ೫ ಇಚ್ಛಿಸು, ಬಯಸು ೬ ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಡು ೭ ಮಾಡಿಸು, ಪ್ರಕಟಿಸು
ಮೊಗಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೨ ತೊಡಗುವಿಕೆ, ಪ್ರಾರಂ ಭಿಸುವಿಕೆ
ಮೊಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ದ್ರವಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತೋಡು, ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಬಾಚು, ಗೋರು ೩ ಕುಡಿ, ಈಂಟು ೪ ಹೊರಹಾಕು, ಹೊರಹೊಮ್ಮಿಸು ೫ ದಾಳಿಯಿಡು, ಆಕ್ರಮಿಸು ೬ ಸೆರೆಹಿಡಿ, ಬಂಧಿಸು ೭ ನುಂಗು, ಕಬಳಿಸು
ಮೊಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸುವ) ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ ೨ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಫಲವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ
ಮೊಗ್ಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊತ್ತ, ರಾಶಿ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ದಂಡು, ಸೈನ್ಯ
ಮೊಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೨ ಕವಿ, ಆವರಿಸು ೩ ಬಾಡು, ಬತ್ತು
ಮೊಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅರಳದೆ ಇರುವ ಹೂವು, ಮುಗುಳು ೨ ಅಧೀನ, ವಶ ೩ ಕೊಳ್ಳೆ, ಸೂರೆ ೪ ಸುಲಭವಾದುದು ೫ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಶಕ್ತಿ
ಮೊಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಾದರಕ್ಷೆ, ಜೋಡು, ಚಪ್ಪಲಿ
ಮೊಟಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಲೆಯ ಮೇಲೆ - ಗುದ್ದು, ತಿವಿ
ಮೊಟಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಮೊಂಡಾದ, ಮೋಟಾದ
ಮೊಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಗುದ್ದು, ತಲೆಯನ್ನು ತಿವಿ
ಮೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೊಡುವ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು
ಮೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಂಟು, ಹೊರೆ ೨ ಮೂಟೆ ೩ ಪೊಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಆಹಾರ, ಬುತ್ತಿ ೪ ತಾಳೆ, ತೆಂಗು ಮುಂ. ಮರಗಳ ಗರಿ, ಸೋಗೆ ೫ ತತ್ತಿ, ಅಂಡ ೬ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ಎತ್ತಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಚರ್ಮದ ಚೀಲ
ಮೊಟ್ಟೆಹೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಪಿಲೆಯ ಮೂಲಕ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರನ್ನೆತ್ತು
ಮೊಡವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಏಳುವ ಬೊಕ್ಕೆ, ಹರೆಯದ ಬೊಕ್ಕೆ
ಮೊತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು ೨ ಕೂಡಿದುದು, ಒಟ್ಟು ೩ ಸಮೂಹ, ತಂಡ
ಮೊತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊಡೆ, ಏಟುಕೊಡು
ಮೊದಲಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮದುಮಗಳು, ನವವಧು
ಮೊದಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಲುಗು, ಕದಲು
ಮೊದಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆರಂಭ, ಆದಿ ೨ ಬುಡ, ಮೂಲ ೩ ತುದಿ, ಅಗ್ರಭಾಗ ೪ ಮೂಲಧನ, ಬಂಡವಾಳ
ಮೊದಲು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾರಂಭಮಾಡಿ, ಮೊದಲುಗೊಂಡು ೨ ಮುಂಚೆ, ಹಿಂದೆ
ಮೊದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು, ನೊದೆ ಹುಲ್ಲು
ಮೊದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಡ್ಡ, ಪೆದ್ದ
ಮೊದ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದವಳು, ಪೆದ್ದಿ
ಮೊದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಿಳಿಗೇಡಿ, ದಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಮೊದ್ದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ತಿಳಿಗೇಡಿಯಾದ, ದಡ್ಡತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಮೊನಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚೂಪಾಗಿರುವಿಕೆ, ಹರಿತವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಮೊನಚು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಚೂಪಾದ, ಹರಿತವಾದ
ಮೊನಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೂಡು, ಅಂಕುರಿಸು ೨ ಮೊಳಕೆ ಏಳು
ಮೊನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತುದಿ, ಕೊನೆ ೨ ಹರಿತವಾದುದು, ಚೂಪಾದುದು ೩ ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ, ಚುರುಕು ೪ ಶೌರ್ಯ, ಕಲಿತನ ೫ ಮುಂಭಾಗ, ಅಗ್ರಭಾಗ ೬ ದಳ, ಸೈನ್ಯ ೭ ಯುದ್ಧ ೮ ಅಡ್ಡಿ, ವಿರೋಧ
ಮೊನೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹರಿತವಾದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ಮೊನೆಗಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಗಳವಾಡುವ ಸ್ವಭಾವದವಳು, ಜಗಳಗಂಟಿ
ಮೊನೆಗಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವನು, ಯೋಧ ೨ ಮೈಸೂರು ಅರಸರಿಗಿದ್ದ ಒಂದು ಬಿರುದು
ಮೊನೆನಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಗುಳುನಗೆ, ಮಂದಹಾಸ ಮೊಬಲಗು (<ಅರ. ಮುಬ್ಲಘ್ >ಹಿಂ. ಮುಬಲಿಗ್)
ಮೊನೆನಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕೂಡಿದಾಗ ಬರುವ ಒಟ್ಟು ಹಣ, ರಕಮು
ಮೊರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಳು, ರಾಗಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಸನು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ; ಶೂರ್ಪ
ಮೊರಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುರುಟಿದುದು, ಸುರುಟಿದುದು
ಮೊರಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಿಣ್ಣೆ, ಗುಡ್ಡ, ಕಲ್ಲಿನ ರಾಶಿ
ಮೊರಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮುರಬ್ಬಾ) ಮಾವು, ನೆಲ್ಲಿ ಮುಂ. ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಪಾಕದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖಾದ್ಯ; ಗುಳಂಬ
ಮೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ತುಂಬಿಯಂತೆ) ಧ್ವನಿ ಮಾಡು, ಝೇಂಕರಿಸು ೨ ಸಣ್ಣದನಿಯಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡು, ಕಿರುಗುಟ್ಟು ೩ ವಾದ್ಯದಂತೆ ಶಬ್ದ ಮಾಡು, ಧ್ವನಿಸು ೪ ಗರ್ಜಿಸು, ಅಬ್ಬರಿಸು ೫ ಚೀರು, ಆರ್ತನಾದ ಮಾಡು
ಮೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದುಂಬಿಯ ಧ್ವನಿ, ಝೇಂಕಾರ ೨ ಗೋಳಾಟ, ಹುಯ್ಯಲು ೩ ದೂರು, ಅಹವಾಲು ೪ ನಂಟಸ್ತಿಕೆ, ಸಂಬಂಧ ೫ ನಂಟ, ಬಂಧು ೬ ಆಸರೆ, ಆಶ್ರಯ
ಮೊರೆಹೊಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆಶ್ರಯಿಸು, ಶರಣಾಗು
ಮೊಲೆಯೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮಗುವಿಗೆ ಎದೆಹಾಲು ಕುಡಿಸು, ಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿಸು
ಮೊಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೊಳಕೈಯಿಂದ ಹಸ್ತದ ತುದಿಯವರೆಗಿನ ಅಳತೆ, ಎರಡು ಗೇಣು
ಮೊಳಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಂಕುರ, ಕುಡಿ ೨ ಪ್ರಾರಂಭ
ಮೊಳಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ವಾದ್ಯಗಳು) ಧ್ವನಿಮಾಡು, ಶಬ್ದ ಮಾಡು ೨ ಮೆರೆ, ವಿಜೃಂಭಿಸು
ಮೊಳಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ವಾದ್ಯದ) ಧ್ವನಿ, ಸದ್ದು ೨ (ಮೋಡಗಳ) ಗುಡುಗುಡು ಎಂಬ ಶಬ್ದ, ಆರ್ಭಟ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಮೊಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ಚಿಗುರು, ಅಂಕುರಿಸು ೨ ಮೂಡು, ಉದಯಿಸು
ಮೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಡಿ, ಮೊಳಕೆ ೨ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯಲ್ಲಿ, ಗುದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದುರ್ಮಾಂಸ ೩ ಮೊಡವೆ ಮುಂ. ಗುಳ್ಳೆಗಳ ತುದಿ ೪ ಚೂಪಾದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಲೋಹದ ಉಪಕರಣ, ಆಣಿ ೫ ನಾಣ್ಯ ಮುಂ. ಲೋಹವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯುವ ಚೂಪಾದ ಸಾಧನ, ಕಂಠ ೬ ಮುದ್ರಣ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಅಕ್ಷರಗಳ ಗುರುತಿರುವ ಲೋಹದ ಸಾಧನ, ಅಚ್ಚಿನ ಮೊಳೆ ೭ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ತೋರಿಕೆ
ಮೊಳೆನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಚಮತ್ಕಾರದ ಮಾತು, ಹದಿರು
ಮೊಳೆರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ
ಮೊಹರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮುಹರ್) ೧ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ೨ ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಮುದ್ರಿಸುವ ಲಾಂಛನ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಮುದ್ರೆಯನ್ನು ಒತ್ತುವ ಸಾಧನ, ಶಿಕ್ಕಾ
ಮೊಹಲ್ಲಾ(ಲ್ಲೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮಹಲ್ಲಾ) ಊರಿನ ಒಂದು ಭಾಗ, ಬಡಾವಣೆ
ಮೋಕಳೀಕ(ಕು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮೋಕಳೀಕ್) ೧ ಬಂಧನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸ್ವತಂತ್ರವಾದುದು ೨ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದವನು ೩ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ, ಸೋಡಾಚೀಟಿ
ಮೋಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೇಲ್ಭಾಗ, ತುದಿ, ಶಿಖರ
ಮೋಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುಗಡೆ, ವಿಮೋಚನೆ, ಆತ್ಮವು ಜನನ ಮರಣಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗುವುದು, ಮುಕ್ತಿ ೨ ತ್ಯಾಗ, ವಿಸರ್ಜನೆ
ಮೋಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು
ಮೋಘ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವ್ಯರ್ಥವಾದ, ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದ
ಮೋಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುಗಡೆ, ಮುಕ್ತಿ ೨ ಮುಕ್ತಿ ದಾಯಕವಾದುದು ೩ (ಐಹಿಕ ಬಂಧನದಿಂದ) ಬಿಡು ಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು, ಮುಕ್ತ ೪ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು ೫ ನುಗ್ಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ ೬ ಶಾಲ್ಮಲಿ, ಬೂರುಗದ ಮರ, ವೃಕ್ಷ
ಮೋಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮೋಚೀ) ಚಪ್ಪಲಿ ಮುಂ. ಚರ್ಮದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಚಮ್ಮಾರ
ಮೋಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕತ್ತರಿಸು, ತುಂಡು ಮಾಡು ೨ ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಹಾಳು ಮಾಡು, ನಾಶ ಮಾಡು
ಮೋಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೋಳಿಸುವಿಕೆ, ಮುಂಡನ
ಮೋಜಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಮೋಜಣೀ) ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಸರ್ವೆ ಮಾಡುವಿಕೆ
ಮೋಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮೌಜ್) ೧ ವಿನೋದ, ತಮಾಷೆ ೨ ವಿಲಾಸ, ಮನೋರಂಜನೆ ೩ ಷೋಕಿ, ಮಜ ೪ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ ೫ ಮೆಟ್ಟು, ಎಕ್ಕಡ
ಮೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಅಂಗ ಹೀನ ೨ ದಡ್ಡತನ, ಅಜ್ಞಾನ ೩ ಕುಳ್ಳ, ಗಿಡ್ಡ
ಮೋಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಕೈಕಾಲಿಲ್ಲದ, ಅಂಗಹೀನವಾದ ೨ ಬೋಳಾದ, ಬರಿದಾದ ೩ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಗಿಡ್ಡವಾದ
ಮೋಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊಂಡಾದುದು, ಮೊನಚಿಲ್ಲದುದು ೨ ತುಂಡಾದ ಕೈ, ಮೊಂಡು ಕೈ ೩ಊನ, ನ್ಯೂನತೆ
ಮೋಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕುಳ್ಳಾದ, ಗಿಡ್ಡವಾದ
ಮೋಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಗಿಲು, ಮೇಘ ೨ ದಡ್ಡತನ, ಮೌಢ್ಯ ೩ ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಮೂಢ ೪ (ಆಲಂ) ಚಿಂತೆಯ ನೆರಳು
ಮೋಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರೀತಿ, ಶೈಲಿ ೨ ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ಠೀವಿ ೩ ಬಿಗುಮಾನ, ಗರ್ವ ೪ ಬಿಂಕ, ಬೆಡಗು ೫ ಸೊಗಸು, ಅಂದ, ಆಕರ್ಷಣೆ, ಸೆಳೆತ ೭ ಕೈಚಳಕ, ಚಾತುರ್ಯ ೮ ಇಂದ್ರಜಾಲ, ಯಕ್ಷಿಣಿ ೯ ಮಂತ್ರ, ತಂತ್ರ ೧೦ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೧೧ (ಬಣ್ಣದ) ಛಾಯೆ, ಛಾಪು ೧೨ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿಸಿ ಬರೆಯುವ ಬರವಣಿಗೆ ೧೩ ಹಸನು ಮಾಡಿದ ಅಡಕೆ ೧೪ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೧೫ ಮದ್ದಳೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೈಖರಿ, ಗತ್ತು ೧೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂಲಿಕೆ, ಹಿಪ್ಪಲೀ ಮೂಲ
ಮೋತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಾಳೆಯ ಗೊನೆಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೊಡ್ಡ ಹೂವು ೨ (ಕೇದಗೆ, ತೆಂಗು ಮುಂ.ವುಗಳ) ತೆನೆ, ಹೊಡೆ
ಮೋದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಮಾವು ೩ ತೆಂಗು ೪ ಅಜವಾನ, ಓಮು
ಮೋದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಲ್ಲಾಸಕರವಾದ, ಆನಂದದಾಯಕವಾದ
ಮೋದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಆನಂದವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವನು
ಮೋದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ, ಅಪ್ಪಳಿಸು ೨ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳು, ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳು ೩ ಎರಗು, ಮೇಲೆ ಬೀಳು ೪ ಮುಟ್ಟು, ತಗುಲು ೫ ಒದೆ, ಪಾದದಿಂದ ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡು ೬ ಜಜ್ಜು, ಕುಟ್ಟು ೭ ಸದೆಬಡಿ, ಅಜಿಗಿಜಿ ಯಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೮ ನಾಶ ಮಾಡು, ಇಲ್ಲವಾಗಿಸು ೯ ಮುಕ್ಕು, ಕಬಳಿಸು ೧೦ ಸವಿ, ಆಸ್ವಾದಿಸು
ಮೋದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ
ಮೋನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮೌನ) ಮಾತನಾಡದಿರುವಿಕೆ, ಮೌನ
ಮೋಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟಡಗಳ ಕಂಬ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿ, ನಾಟಾ ೨ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದುದು ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಂಗಸೌಷ್ಠವ, ಕಟ್ಟುಮಸ್ತು ೪ ಸರ, ಡಾಬು ಮೊ.ವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಚೌಕಾಕೃತಿಯ ಬಿಲ್ಲೆ ೫ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಆಸಕ್ತಿ
ಮೋರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಮೋರೀ) ಚರಂಡಿ, ಗಟಾರ
ಮೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಖ, ಆನನ ೨ ಸಮ್ಮುಖ, ಎದುರು
ಮೋರ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮೋರ್ಚಾ) ೧ ಕೋಟೆಯ ಬತೇರಿಯ ಮೇಲೆ ತುಪಾಕಿಯನ್ನು ಇರಿಸುವ ಜಗಲಿ ೨ ಲಗ್ಗೆ, ಧಾಳಿ
ಮೋಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೌದೆಯ ಕಟ್ಟು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಹೊರೆ ೨ ಕಟ್ಟು, ಹೊರೆ
ಮೋಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದ್ದೆಯ ಬದು ಯಾ ಕೆರೆಯ ಒಡ್ಡುಗಳ ರಂಧ್ರ, ಸೀಳು ೨ ಉಪ್ಪನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ನೀರು ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಒಡ್ಡು ಕಟ್ಟಿದ ಸ್ಥಳ
ಮೋಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಪಟ, ವಂಚನೆ ೨ ಅಪಾಯ, ಆಪತ್ತು ೩ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೪ ನಷ್ಟ, ಹಾನಿ
ಮೋಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೊಳಕೆ, ಅಂಕುರ ೨ ಮೂಲ, ಉಗಮಸ್ಥಾನ
ಮೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೈ ಮರೆಯುವಿಕೆ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪುವಿಕೆ ೨ ಭ್ರಾಂತಿ, ಭ್ರಮೆ ೩ ಅಕ್ಕರೆ, ಪ್ರೀತಿ ೪ ಮರುಳುಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಆಕರ್ಷಣೆ, ಸೆಳೆತ ೫ ಮರೆತುಹೋಗುವಿಕೆ, ಮರೆವು ೬ ಅಜ್ಞಾನ, ಮಾಯೆ ೭ ಇಂದ್ರಜಾಲ, ಯಕ್ಷಿಣಿ
ಮೋಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೨ ಆಕರ್ಷಿಸುವಂತಹುದು, ಅಂದವಾದುದು
ಮೋಹಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮರುಳುಗೊಳಿಸುವ, ಮನೋಹರವಾದ
ಮೋಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂರ್ಛೆ, ಮೈ ಮರೆವು ೨ ಭ್ರಾಂತಿ, ಭ್ರಮೆ ೩ ಸೆಳೆತ, ಆಕರ್ಷಣೆ ೪ ಮನೋಹರತೆ, ಸೌಂದರ್ಯ ೫ ಮಾಟ, ಇಂದ್ರ ಜಾಲ ೬ ಸಂಭೋಗ, ಸುರತ ೭ ಮನೋಹರವಾದ ರೂಪುಳ್ಳವನು, ಕೃಷ್ಣ ೮ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಮೋಹನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭ್ರಾಂತಿಗೊಳಿಸುವ, ತಬ್ಬಿಬ್ಬುಗೊಳಿಸುವ ೨ ಮರುಳುಗೊಳಿಸುವ, ಆಕರ್ಷಿಸುವ
ಮೋಹನಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಚಿತ್ತಾರವಿರುವ ಚಿನ್ನದ ಗುಂಡುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಹಾರ
ಮೋಹಪಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಂಧನ, ಸೆಳೆತ, ಮಾಯಾಜಾಲ
ಮೋಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈನ್ಯ, ದಂಡು ೨ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಮೋಹಳ(ಣ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕತ್ತಿ, ಕಠಾರಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಹಿಡಿ
ಮೋಹಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವೆ, ಸುಂದರಿ ೨ ಸಮುದ್ರ ಮಥನಾನಂತರ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ವಿಷ್ಣುವು ಎತ್ತಿದ ಸ್ತ್ರೀಯ ಅವತಾರ ೩ ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಒಂದು ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿ, ಹೆಣ್ಣು ಪಿಶಾಚಿ ೪ ಆಕರ್ಷಿಸುವವಳು, ವಶೀಕರಣ ಮಾಡುವವಳು ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯಕ್ಷಿಣಿ, ಇಂದ್ರ ಜಾಲ ೬ ಮೂರ್ಛೆ ಬರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿದ್ಯೆ
ಮೋಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮೋಹು + ಇಸು) ೧ ಹೊಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಅಪ್ಪಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಒಂದರೊಡನೊಂದು ಬಡಿದಾಡು, ತಾಕಲಾಡು ೩ ಮೇಲೆ ಬೀಳು, ಎರಗು ೪ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೫ ತಿವಿ, ಚುಚ್ಚು ೬ ಚುಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು, ತಿವಿದುಕೊಳ್ಳು ೭ ಇಡು, ಇರಿಸು
ಮೋಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಮೋಹ + ಇಸು) ೧ ಮೈ ಮರೆ, ಎಚ್ಚರತಪ್ಪು ೨ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿಸು ೩ ಮಾಯೆಗೆ ಸಿಲುಕು, ಭ್ರಾಂತನಾಗು ೪ ಭ್ರಮೆಗೊಳಿಸು, ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡು, ಪ್ರೀತಿಸು, ಒಲುಮೆಯನ್ನು ತೋರಿಸು ೫ ಆಕರ್ಷಿಸು, ಮರುಳು ಮಾಡು ೬ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗು, ಮನಸೋಲು ೭ ಶೋಭಿಸು, ಕಂಗೊಳಿಸು
ಮೋಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಮೋದು) ೧ ಗುರಿಯಿಡು ೨ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆ, ಗುದ್ದು ೩ ಎರಗು, ಮೇಲೆ ಬೀಳು ೪ ತಿವಿ, ಚುಚ್ಚು ೫ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆ ೬ (ಬಾಗಿಲು ಮುಂ.ವನ್ನು) ರಭಸದಿಂದ ಮುಚ್ಚು ೭ ಮೃದುವಾಗಿ ಒತ್ತು, ಅದುಮು ೮ ಜೋಡಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೯ ವ್ಯೂಹವನ್ನು ರಚಿಸು ೧೦ ಇಡು, ಇರಿಸು ೧೧ ಲೇಪಿಸು, ಬಳಿ ೧೨ ಚಾಚು, ನೀಡು ೧೩ ಆವರಿಸು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೧೪ ಸಿಲುಕು, ಒಳಗಾಗು ೧೫ ಒಲಿ, ಅನುಗ್ರಹಿಸು
ಮೌಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯು ಧರಿಸುವ) ಮುಂಜೆ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಡಿದಾರ, ಕಟಿಸೂತ್ರ
ಮೌಕ್ತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುತ್ತು
ಮೌಖಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ, ವಾಚಿಕ
ಮೌಖಿಕಪರೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ನಡೆಸುವ ಪರೀಕ್ಷೆ, ವಾಚಿಕ ಪರೀಕ್ಷೆ, ತೋಂಡಿ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಮೌಢ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಡ್ಡತನ, ಮೂಢತನ
ಮೌನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತನ್ನಾಡದೆ ಇರುವಿಕೆ, ಸುಮ್ಮನಿರುವಿಕೆ ೨ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು, ನೀರವತೆ
ಮೌನವ್ರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಯಮಿತ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮಾತನ್ನಾ ಡದೆ ಇರುವ ವ್ರತ, ಮೌನದ ಆಚರಣೆ
ಮೌನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತನ್ನಾಡದೆ ಇರುವವನು ೨ ಮುನಿ, ತಪಸ್ವಿ
ಮೌಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಂಶಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮಂತ್ರಿ ಮೊ. ರಾಜಸೇವಕ
ಮೌಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಲಭೂತವಾದ, ಮುಖ್ಯವಾದ ೨ ಬಹಳ ಹಿಂದಿನ, ಪ್ರಾಚೀನವಾದ
ಮೌಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುದಿ, ಶಿಖರ ೨ ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು ೩ ಕಿರೀಟ, ಮುಕುಟ ೪ ಜಡೆ, ಮುಡಿ
ಮೌಲಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಲಭೂತವಾದುದು, ಪ್ರಾಚೀನವಾದುದು ೨ ಮುಖ್ಯವಾದುದು, ಮಹತ್ತ್ವವುಳ್ಳುದು
ಮೌಲಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೂಲಭೂತವಾದ, ಮೂಲರೂಪದ ೨ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ
ಮೌಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಲೆ, ಕಿಮ್ಮತ್ತು ೨ ಉಪಯುಕ್ತವޠҦುದು, ಬೆಲೆಯುಳ್ಳದು ೩ ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಬೆಲೆ ಯುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಅಂಶ, ಆದರ್ಶ
ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ವಸ್ತು, ಕಲಾಕೃತಿ, ಗ್ರಂಥ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಅಳೆಯುವಿಕೆ ೨ ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಉತ್ತರ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅಂಕಗಳನ್ನು ನೀಡುವಿಕೆ
ಮೌಲ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮೌಲ್ವೀ) ಮುಸಲ್ಮಾನರ ಧರ್ಮಗುರು
ಮ್ಲಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಡಿದುದು, ಕಳೆಗುಂದಿದುದು ೨ ಕೊಳಕಾದುದು, ಮಾಸಿದುದು
ಮ್ಲಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಡಿದ, ಮುದುಡಿದ ೨ ದಣಿದ, ಬಳಲಿದ ೩ ಕೊಳಕಾದ, ಹೊಲಸಾದ ೪ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣದ, ಕಪ್ಪಾದ
ಮ್ಲೇಂಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಸಂಸ್ಕೃತನಲ್ಲದವನು, ಅನಾರ್ಯ, ಯವನ
ಮ್ಲೇಂಛ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಖಂಡ ಅನಾರ್ಯರು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ದೇಶ, ಯವನ ದೇಶ
ಮ್ಲೇಚ್ಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮ್ಲೇಂಛ ೨ ಕೆಟ್ಟವನು, ನೀಚ ೩ ಕೀಳು ಜಾತಿಯವನು ೪ ಮ್ಲೇಂಛ ಖಂಡ
ಮ್ಲೇಚ್ಛಭಾಷೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆರ್ಯರಲ್ಲದҵರು ಆಡುವ ಭಾಷೆ, ಅನಾರ್ಯರ ಭಾಷೆ
ಯಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಗಾಲಿ, ಕೀಲುಗಳ ಜೋಡಣೆಯಿಂದ) ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಧನ, ಉಪಕರಣ ೨ ತಾಂತ್ರಿಕ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಾಮ್ರದ ತಗಡಿನ ಮೇಲೆ ಬರೆದಿಡುವ ಆಕೃತಿ, ಶ್ರೀಚಕ್ರ ೩ ತಾಯಿತಿ, ಕಾಪು
ಯಂತ್ರವಾಹಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಯಂತ್ರವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಯಂತ್ರಚಾಲಕ
ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವವನು
ಯಂತ್ರಾಗಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಾರ್ಖಾನೆ
ಯಂತ್ರೋಪಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಂತ್ರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉಪಕರಣ, ಯಂತ್ರ ಸಾಮಾಗ್ರಿ
ಯಃಕಶ್ಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೀರ ಕ್ಷುಲ್ಲಕನಾದವನು, ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬಾರದವನು
ಯಕೃತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಕೃತ್) ಪಿತ್ತಕೋಶ, ಪಿತ್ತ ಜನಕಾಂಗ, ಈಲಿ
ಯಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಗ ೨ ಆ ವರ್ಗದ ಅಧಿಪತಿ ೩ ಪಿಶಾಚಿ, ಭೂತ
ಯಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಶ್ವಾಸಕೋಶದ) ಕ್ಷಯರೋಗ
ಯಕ್ಷಕರ್ದಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕರ್ಪೂರ, ಕಸ್ತೂರಿ, ಅಗರು, ಕಕ್ಕೋಲ (ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ಕೇಸರಿಯೊಂದಿಗೆ) ಮುಂ. ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೇಪನ ದ್ರವ್ಯ
ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಯಕ್ಷರೂಪಿಯಾದ ಯಮಧರ್ಮ ರಾಯನು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ (ಮಹಾ ಭಾರತ) ೨ ಉತ್ತರಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದರೂ ಉತ್ತರಿಸಲೇಬೇಕಾದ ಮಹತ್ವದ - ಪ್ರಶ್ನೆ, ಸಮಸ್ಯೆ
ಯಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಕ್ಷ ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಯಕ್ಷನ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಕುಬೇರನ ಹೆಂಡತಿ ೪ ಮಾಟಗಾತಿ ೫ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೈನ ತೀರ್ಥಂಕರನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಶಾಸನ ದೇವತೆ
ಯಕ್ಷಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಕ್ಷಲೋಕದ ಹೆಣ್ಣು ೨ ಕುಬೇರನ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಮಾಟಗಾತಿ ೪ ಹೆಣ್ಣು ಪಿಶಾಚಿ, ಜಕಣಿ ೫ ಮಾಟಗಾರಿಕೆ ೬ ಯಕ್ಷಗಾನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸ್ತ್ರೀವೇಷ
ಯಕ್ಷಿಣಿಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಟಗಾರ, ಐಂದ್ರಜಾಲಿಕ
ಯಕ್ಷಿಣಿವಿದ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಟಗಾರಿಕೆ, ಇಂದ್ರಜಾಲ ವಿದ್ಯೆ
ಯಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೨ ಯಾಗ ಮಾಡುವಿಕೆ ೩ ಪೂಜೆ, ಅರ್ಚನೆ
ಯಜಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಯಜ್ಞ ಕರ್ತೃ ೨ ಅರ್ಚಕ, ಪೂಜಾರಿ ೩ (ಸಂಸಾರದ) ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಒಡೆಯ ೪ ಧಣಿ, ಮಾಲಿಕ ೫ ಗಂಡ, ಪತಿ ೬ ಹಿರಿಯ
ಯಜಮಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡತಿ, ಸ್ವಾಮಿನಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಯಜಮಾನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಜಮಾನ + ಇಕೆ) ಒಡೆತನ, ಸ್ವಾಮ್ಯ
ಯಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಯಜ್ + ಇಸು) ೧ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡು ೨ ಪೂಜೆಮಾಡು, ಅರ್ಚಿಸು
ಯಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾಗ, ಯಜನ ೨ ಪೂಜೆ, ಅರ್ಚನೆ
ಯಜ್ಞಕುಂಡ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡುವುದ ಕ್ಕಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವೇದಿಕೆಯಲ್ಲಿನ ಕುಳಿ, ಅಗ್ನಿಕುಂಡ
ಯಜ್ಞಪಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಬಲಿಕೊಡುವ ಪ್ರಾಣಿ, ಬಲಿಪಶು ೨ ಮೋಸಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಯಜ್ಞೋಪವೀತ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ವರ್ಗದ ಪುರುಷರು) ಉಪನಯನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಎಡಭುಜದಿಂದ ಹಾಯ್ದು ಬಲ ತೋಳಿನ ಕೆಳಗೆ ಬರುವ ಹಾಗೆ ಧರಿಸುವ ಸೂತ್ರ; ಜನಿವಾರ
ಯತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಯತ್ನ, ಸಾಧನೆ
ಯತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ೨ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಮಾಡಿದವನು, ಯೋಗಿ ೩ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಓದುವಾಗ ಅರ್ಥವು ಕೆಡದ ಹಾಗೆ ಕೊಂಚ ನಿಲ್ಲಬೇಕಾದ ನಿಯತಸ್ಥಾನ, ಉಸಿರ್ದಾಣ
ಯತಿಭಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಯತಿಯು ಇಂತಹ ಕಡೆ ಇರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವನ್ನು ಮೀರುವುದು
ಯತ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಯತ್ನ, ಸಾಧನೆ ೨ ಕಷ್ಟ, ಪ್ರಯಾಸ
ಯಥಾಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಕ್ತವಾದ ಕಾಲ, ಉಚಿತವಾದ ಸಮಯ
ಯಥಾಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸರಿಯಾದ ರೀತಿ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕ್ರಮ
ಯಥಾಪ್ರಕಾರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಎಂದಿನಂತೆ, ಮೊದಲಿನ ಹಾಗೆ
ಯಥಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ಯ, ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ೨ ಅನ್ವ ರ್ಥಕವಾದುದು ೨ ಅನುಗುಣವಾದುದು
ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಸರಿಯಾದ ತಿಳಿ ವಳಿಕೆ, ಸತ್ಯದ ಅರಿವು
ಯಥಾವತ್ತು  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಸರಿಯಾಗಿ, ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿ ೨ ರೂಢಿಯಂತೆ, ಯಥಾಪ್ರಕಾರ ೩ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿ, ತಕ್ಕಂತೆ
ಯಥಾವಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾದುದು, ಕ್ರಮಾನುಗತವಾದುದು
ಯಥಾಶಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ವಿರುವಷ್ಟು, ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರ
ಯಥಾಸ್ಥಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊದಲಿನ ಸ್ಥಿತಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಸ್ಥೆ
ಯಥೇಚ್ಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಷ್ಟು, ಬೇಕಾದಷ್ಟು ೨ ವಿಫುಲವಾದುದು, ಅಧಿಕ ಪ್ರಮಾಣ ೩ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಯಥೇಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದದ್ದು, ಸ್ವೇಚ್ಛೆ, ಸ್ವೈರವೃತ್ತಿ ೨ ಬೇಕಾದಷ್ಟು, ಹೇರಳವಾದುದು
ಯಥೋಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಕ್ಕಂತಹ, ಅನುಗುಣವಾದ
ಯದೃಚ್ಛೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವೇಚ್ಛಾವರ್ತನೆ, ಸ್ವಚ್ಛಂ ದತೆ ೨ ಆಕಸ್ಮಿಕ, ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಘಟನೆ
ಯದ್ವಾತದ್ವ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಯದ್‌ವಾ ತದ್‌ವಾ) ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ, ಸಿಕ್ಕಾಪಟ್ಟೆ
ಯಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಸಂಯಮ ೨ ಮೃತ್ಯುದೇವತೆ ೩ ಶನಿಗ್ರಹ ೪ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೫ ನಿತ್ಯಕರ್ಮ ೬ ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗದ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಯಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೀವ್ರವಾದ, ಘೋರವಾದ
ಯಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಡೆ, ಸಂಯಮ ೨ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೩ ಒಂದು ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರ
ಯಮಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಮಲ) ೧ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳು ೨ ಅಶ್ವಿನಿ ದೇವತೆಗಳು
ಯಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನು, ಯತಿ, ಸಂಯಮಿ ೨ ಯಮನ ಸಹೋದರಿ, ಯಮುನಾ ನದಿ
ಯವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗೋಧಿ, ಜವೆ ಗೋಧಿ ೨ ಉದ್ದವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ
ಯವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗ್ರೀಸ್, ಟರ್ಕಿ ಮುಂ. ದೇಶದವನು ೨ ವಿದೇಶೀಯ, ಪರದೇಶದವನು ೩ ಮುಸಲ್ಮಾನ ೪ ಅಧರ್ಮಿ ೫ ಸಜ್ಜರಸ ಎಂಬ ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯ
ಯವ್ವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೌವನ) ೧ ತಾರುಣ್ಯ, ಹರೆಯ ೨ ಯುವತಿಯರ ಸಮೂಹ
ಯವ್ವನಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೌವನ + ಇಗ) ಪ್ರಾಯದವನು, ತರುಣ, ಯುವಕ
ಯವ್ವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೌವನ + ಎ) ತರುಣಿ, ಯುವತಿ
ಯಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಶಸ್) ೧ ಕೀರ್ತಿ, ಖ್ಯಾತಿ ೨ ಜಯ, ಗೆಲುವು
ಯಶಸ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಯಶಸ್ವಿನ್) ಗೆಲುವನ್ನು ಪಡೆದುದು, ವಿಜಯಿಯಾದುದು
ಯಶಸ್ವಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಯಶಸ್ವಿನ್) ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ
ಯಶಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಶಸ್) ಕೀರ್ತಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ಯಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಲು, ಬಡಿಗೆ ೨ ಗದೆ ೩ ಮುತ್ತು ಮೊ.ವುಗಳ - ಸರ, ಹಾರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ
ಯಾ  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ಯಾ) ಅಥವಾ, ಇಲ್ಲವೆ
ಯಾಂತ್ರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಪೀಡಾಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ) ಯಂತ್ರ ಬರೆದು ಕಟ್ಟುವವನು
ಯಾಂತ್ರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಏಕ ರೀತಿಯ, (ಯಂತ್ರದ ಹಾಗೆ) ಏಕತಾನತೆಯ
ಯಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಕ್ರತು ೨ ದೇವಪೂಜೆ, ಭಗವದರ್ಚನೆ
ಯಾಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಡುವವನು, ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವವನು ೨ ಭಿಕ್ಷುಕ
ಯಾಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾಚನಾ) ಬೇಡುವಿಕೆ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಯಾಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಯಾಚನ + ಇಸು) ಬೇಡು, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡು
ಯಾಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ೨ ಯಜ್ಞಪುರೋಹಿತ ೩ ಧರ್ಮಗುರು, ಪೂಜಾರಿ
ಯಾಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾಜನಂ) ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವಿಕೆ
ಯಾಜಮಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞಕರ್ತನಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಒಡೆತನ, ಯಜಮಾನಿಕೆ
ಯಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೨ ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವನು, ಯಜ್ಞ ಪುರೋಹಿತ
ಯಾತನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾತನಾ) ತೀವ್ರವಾದ ಭಾಧೆ, ನೋವು, ಹಿಂಸೆ
ಯಾತುಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ೧ ರಾಕ್ಷಸ ೨ ಪಿಶಾಚಿ ೩ ನೈರುತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿ, ನಿಋತಿ
ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿನ್) ಯಾತ್ರಿಕ, ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಹೊರಟವನು
ಯಾತ್ರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡುವವನು, ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿ
ಯಾತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾತ್ರಾ) ೧ ಪ್ರಯಾಣ, ಸಂಚಾರ ೨ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ದರ್ಶನಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯಾಣ ೩ ಮೆರವಣಿಗೆ
ಯಾದವೀಕಲಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯದುವಂಶದ ನಾಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಕಥೆ ೨ ಒಳಜಗಳ, ಅಂತಃಕಲಹ
ಯಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಯಾದೀ) ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಬರೆ ದಿಟ್ಟುಕೊಂಡ ವಸ್ತುಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮೊ.ವುಗಳ ಪಟ್ಟಿ
ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲನೆ, ಸಂಚಾರ ೨ ಪ್ರಯಾಣ, ಪ್ರವಾಸ ೩ ನಡೆ, ನಡಗೆ ೪ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ಮೇನೆ ೫ ವಾಹನ
ಯಾನೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರ. ಯಅನೀ) ಅಥವಾ, ಅರ್ಥಾತ್, ಅಂದರೆ
ಯಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತೋಟಿ, ಹಿಡಿತ ೨ ದಿನದ ಎಂಟನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಜಾವ ೩ ಚಲನೆ, ಮಾರ್ಗ ಕ್ರಮಣ
ಯಾಮಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾಮಿನೀ) ರಾತ್ರಿ, ಇರುಳು
ಯಾಮಿನೀಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾತ್ರಿಯ ಒಡೆಯ, ಚಂದ್ರ
ಯಾಯವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಾಯಾವರ) ತಿರುಪೆ, ಭಿಕ್ಷೆ, ಭಿಕ್ಷಾವೃತ್ತಿ
ಯಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಯಾೞ) ಸಿಂಹದ ಮುಖ, ಅನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು, ಕೋರೆಗಳಿರುವ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪ್ರಾಣಿ
ಯುಕುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯುಕ್ತ) ೧ ಯುಕ್ತವಾದುದು, ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಯುಕುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಯುಕ್ತ) ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಉಚಿತವಾದ
ಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೋಡಣೆ, ಸೇರಿಕೆ ೨ ಆಚರಣೆ, ಅನುಸರಣೆ ೩ ಯೋಜನೆ, ಹಂಚಿಕೆ ೪ ಕುತಂತ್ರ, ಕಪಟೋಪಾಯ ೫ ಕೌಶಲ, ನೈಪುಣ್ಯ ೬ ತರ್ಕ, ವಾದ
ಯುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೇಗಿಲಿನ ಯಾ ಬಂಡಿಯ ನೊಗ ೨ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೩ ಐದು ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ ೪ ವಿಶ್ವದ ದೀರ್ಘವಾದ ಕಾಲಖಂಡ, ತ್ರೇತಾ, ದ್ವಾಪರ ಮತ್ತು ಕಲಿಯೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳು ೫ ದೀರ್ಘವಾದ ಕಾಲಾವಧಿ ೬ ನಾಲ್ಕು ಮೊಳದ ಅಳತೆ, ಮಾರು ೭ ನಾಲ್ಕು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಯುಗಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಹೊಸ ಯುಗವನ್ನೇ ಆರಂಭಿಸುವ ಮಹಾವ್ಯಕ್ತಿ
ಯುಗಪ್ರವರ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ಹೊಸ ಕಾಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವನು ೨ ಯುಗಪುರುಷ
ಯುಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯುಗಲಂ) ೧ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೨ ಅವಳಿ ಮಕ್ಕಳು
ಯುಗಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಂದು ಯುಗದ ಕೊನೆ ೨ ಪ್ರಳಯಕಾಲ, ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶ
ಯುಗ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೨ ದಂಪತಿ, ನೊಗ
ಯುನಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಯುನಾನೀ) ೧ ಗ್ರೀಸ್ ದೇಶದವನು, ಯವನ ೨ ಮಹಮ್ಮದೀಯರಿಂದ ಬಂದ ವೈದ್ಯ ವಿದ್ಯೆ
ಯುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೌವನ್) ೧ ತರುಣ, ಯುವಕ ೨ ಅರುವತ್ತು ವರ್ಷ ಪ್ರಾಯದ ಆನೆ ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಯುವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹರಯದವನು, ತರುಣ
ಯುವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯುವತೀ) ೧ ಹರಯದವಳು, ತರುಣಿ ೨ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ
ಯುವನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯವನಿಕಾ) ೧ ಯವನ ಜಾತಿಯ ಸ್ತ್ರೀ ೨ ತೆರೆ, ಪರದೆ
ಯುವರಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜನ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿ, ಪಟ್ಟದ ರಾಜಕುಮಾರ
ಯೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ರಿಮಿ, ಕೂರೆ ೨ ಹೇನು ೩ ದೂರವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪ್ರಮಾಣ
ಯೂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಗುಂಪು, ಹಿಂಡು
ಯೂಥನಾಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ವಿಶೇಷವಾಗಿ) ಆನೆಗಳ ಹಿಂಡಿನ ಒಡೆಯ, ಸಲಗ
ಯೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಜ್ಞಪಶುವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಕಂಬ
ಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಿಸುವಿಕೆ, ಜೋಡಿಸುವಿಕೆ ೨ ಕೂಡುವಿಕೆ, ಕೂಟ, ಸಂಗ ೩ ಬೆರಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ ೪ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಏರ್ಪಾಟು ೫ ಯುದ್ಧವ್ಯೂಹ ಮೊ.ವುಗಳ ರಚನೆ ೬ ರೀತಿ, ವಿಧಾನ ೭ ಉಪಾಯ, ಹಂಚಿಕೆ ೮ ಕಾರ್ಯ, ಉದ್ಯೋಗ ೯ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಣೆ ೧೦ ಯುಕ್ತತೆ, ಔಚಿತ್ಯ ೧೧ ಪಡೆದುದು, ಪ್ರಾಪ್ತಿ ೧೨ ಅದೃಷ್ಟ, ಸುದೈವ ೧೩ ಅವಕಾಶ, ಸಂದರ್ಭ ೧೪ ಮೋಸ, ತಂತ್ರ ೧೫ ದೇಹ, ಶರೀರ ೧೬ ಔಷಧಿ ೧೭ ಗೂಢಚಾರ ೧೮ ಸದ್ಗುಣ ೧೯ ಮಂತ್ರಮಾಟ ೨೦ ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨೧ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ ಏಕಚಿತ್ತದಿಂದ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವಿಕೆ ೨೨ ಮುಕ್ತಿ, ಸಾಯುಜ್ಯ ೨೩ ಪದಗಳ ಮೂಲಾರ್ಥ ೨೪ ಜನ್ಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶುಭಾಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಗ್ರಹಗಳ ಸ್ಥಿತಿ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಧನ, ಆಸ್ತಿ, ಮೊ.ವುಗಳ ಗಳಿಕೆ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ೨ ನೆಮ್ಮದಿ, ಸೌಖ್ಯ
ಯೋಗದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಂತ್ರದ ಕೋಲು, ಮಾಯಾದಂಡ ೨ ಯೋಗಿಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದಂಡ
ಯೋಗವಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಂಜ್ಞೆ, ಧ್ವನಿ (ಂ, ಃ)
ಯೋಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೋಗಿನ್) ೧ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ನಿರೋಧ ಮಾಡುವವನು, ಯತಿ ೨ ಯೋಗ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು
ಯೋಗಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೋಗಿನೀ) ೧ ಯೋಗಾ ಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವಳು ೨ ಮಾಟಗಾತಿ ೩ ಎಂಟುಜನ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗಳು
ಯೋಗಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೋಗಿನೀ) ೧ ಯೋಗಿಣಿ ೨ ಅರುವತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಜನ ಉಗ್ರದೇವತೆಗಳು
ಯೋಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಅರ್ಹತೆ ೨ ಅರ್ಹವಾದುದು ೩ ಅರ್ಹನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಯೋಗ್ಯತಾಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅರ್ಹತಾ ಪತ್ರ ೨ ಪ್ರಮಾಣ ಪತ್ರ
ಯೋಗ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೋಗ್ಯತಾ) ಅರ್ಹತೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಯೋಚನಾಪರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿಂತಿಸುವವನು, ಆಲೋಚಿಸುವವನು
ಯೋಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಎಣಿಕೆ, ವಿಚಾರ ೨ ಆಲೋ ಚನೆ, ಚಿಂತನೆ ೩ ಚಿಂತೆ, ಕಳವಳ
ಯೋಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಯೋಚನೆ) ೧ ವಿಚಾರ ಮಾಡು, ಆಲೋಚಿಸು ೨ ಭಾವಿಸು, ಎಣಿಸು ೩ ಚಿಂತಿಸು, ಕಳವಳ ಪಡು
ಯೋಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಿಸುವಂತಹುದು ೨ ಯೋಚನೆ ಮಾಡುವವನು, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ
ಯೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಿಸುವುದು, ಅಳವಡಿಸುವುದು ೨ ದೂರದ ಅಳತೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ, ನಾಲ್ಕು ಹರದಾರಿ, ಸುಮಾರು ಹನ್ನೆರಡು ಮೈಲಿ
ಯೋಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯೋಜನಾ) ೧ ಏರ್ಪಾಟು, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೨ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿಕೊಂಡ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮ
ಯೋಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಯೋಜನೆ) ೧ ಹೊಂದಿಸು, ಅಳವಡಿಸು ೨ ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಧಾರಣ ಮಾಡಿಸು ೩ ನಿಯಮಿಸು, ನೇಮಕಮಾಡು ೪ ಬಳಸು, ಉಪಯೋಗಿಸು ೫ ತೊಡಗಿಸು ೬ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡು
ಯೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವನು, ಸೈನಿಕ
ಯೋನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ತ್ರೀಯ ಜನನಾಂಗ, ಭಗ ೨ ಗರ್ಭಕೋಶ ೩ ಜನ್ಮ, ಹುಟ್ಟು ೪ ಜನ್ಮಸ್ಥಾನ
ಯೋಷಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಯೌವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಯ, ತಾರುಣ್ಯ ೨ ಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಬಂದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಯುವಕ
ರಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೈಮೇಲೆ ಕಪ್ಪು ಮಚ್ಚೆಗಳಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ
ರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಣ್ಣ, ವರ್ಣ ೨ ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿಯಿಂದ ರಚಿಸಿದ - ಚಿತ್ರ, ರಂಗೋಲೆ ೩ ನಾಟಕ ಮುಂ.ವನ್ನು ಆಡುವ ಸ್ಥಳ, ವೇದಿಕೆ ೪ ಯುದ್ಧಭೂಮಿ, ರಣರಂಗ ೫ ಕೃಷ್ಣ, ವಿಷ್ಣು
ರಂಗಗೀತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡು
ರಂಗತಾಲೀಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಟಕ, ನೃತ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆ, ತಯಾರಿ
ರಂಗಪರಿಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯಗಳು
ರಂಗಪೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಟಕದ ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ರಂಗಕ್ಕೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ ೨ ದೇವರಉತ್ಸವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೂರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ
ರಂಗಭೂಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಟಕವಾಡುವ ಸ್ಥಳ, ವೇದಿಕೆ ೨ ಅಟ್ಟಣೆ, ಜಗಲಿ ೩ ಯುದ್ಧಭೂಮಿ, ಕಳ
ರಂಗಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವರ ವಿಗ್ರಹದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನೃತ್ಯ, ಸಂಗೀತ ಮೊ.ವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಲ್ಲಿಸುವ - ಸೇವೆ, ಉಪಚಾರ
ರಂಗಮಂಟಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಟಕ, ನೃತ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಆಡುವ ಸ್ಥಳ; ರಂಗಭೂಮಿ
ರಂಗಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ರಂಗು + ಕಲೆ + ಇಸು) ೧ ನೀರು, ಹಾಲು, ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಔಷಧವನ್ನು ಮಿಶ್ರಮಾಡು ೨ ತಿಕ್ಕು, ಉಜ್ಜು
ರಂಗವಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿಯಿಂದ ರಚಿಸಿದ ಚಿತ್ರ
ರಂಗಶಿಲ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಟಕ ರಂಗವನ್ನು ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸುವವನು
ರಂಗಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಬಣ್ಣವೇರು, ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡು ೨ ಉತ್ಸಾಹಪಡು
ರಂಗಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂಗಕಾರಿ) ಬಣ್ಣದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು.
ರಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂಗ) ೧ ಬಣ್ಣ, ವರ್ಣ ೨ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೩ ಶೋಭೆ, ಕಾಂತಿ ೪ ಸಡಗರ, ಉತ್ಸಾಹ ೫ ಆವೇಶ, ಜೋರು ೬ ಮನರಂಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ
ರಂಗೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಬಣ್ಣವೇರು, ರಂಗಾಗು, ರಂಜಿಸು, ಕಳೆಗಟ್ಟು
ರಂಗೋಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂಗವಲ್ಲಿ) ರಂಗವಲ್ಲಿ, ಹಸೆಗಳನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸುಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನ ಪುಡಿ
ರಂಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕರ್ಷಕವಾದುದು, ಮನೋಹರವಾದುದು ೨ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂತಹದು ೩ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವವನು ೪ ರಕ್ತಚಂದನ, ಶ್ರೀಗಂಧ
ರಂಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) (ಸಿಡಿಮದ್ದು, ಬೆಂಕಿ ಕಡ್ಡಿ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಲೋಹ ಮೂಲಧಾತು, ಉರಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾದ ವಸ್ತು
ರಂಜಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ರಂಜಣ) ೧ (ಪನ್ನೀರು, ಗಂಧ ಮುಂ. ವುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಡುವ) ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ, ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ೨ ದವಸ, ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಡುವ ಗುಡಾಣ
ರಂಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂಜನ) ೧ ಮೆರುಗು, ಕಾಂತಿ ೨ ಅಲಂಕಾರ, ಶೋಭೆ ೩ ಉಲ್ಲಾಸ, ಸಂತೋಷ
ರಂಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರಂಜನ + ಇಸು) ೧ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೨ ಶೋಭಿಸು, ಮನೋಹರವಾಗು ೩ ಉದ್ರೇಕಗೊಳಿಸು, ಆವೇಶಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು ೪ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸು, ಹಿಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೫ ಬೆಳಗಿಸು, ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು
ರಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಳುವ ಸಾಧನ, ನೇಗಿಲು
ರಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂಡಾ) ೧ ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಂಡವಳು, ವಿಧವೆ ೨ ಸೂಳೆ, ವೈಶ್ಯೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯ
ರಂದಣಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂದಣಿಗ + ಇತ್ತಿ) ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವಳು
ರಂದಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂದಣ + ಇಗ) ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಬಾಣಸಿಗ
ರಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರೇಂದ) ೧ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಹರಡಿದ - ವಸ್ತು, ಪದಾರ್ಥ ೨ ಗಲಿಬಿಲಿ, ಗೊಂದಲ, ಗಲಾಟೆ
ರಂಧ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಂಡಿ, ತೂತು ೨ ನ್ಯೂನತೆ, ತಪ್ಪು ೩ ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೪ ಎಂಟ ನೆಯ ರಾಶಿ, ವೃಶ್ಚಿಕ ರಾಶಿ
ರಂಧ್ರಾನ್ವೇಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವಿಕೆ
ರಂಧ್ರಾನ್ವೇಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಪ್ಪು ಹುಡುಕುವವನು
ರಂಧ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂಧ್ರ) ಜರಡಿ, ಒಂದರಿ
ರಂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಱಂಪ) ಮರ, ಚರ್ಮ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ಸಾಧನ, ಗರಗಸ
ರಂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗದ್ದಲ, ರಗಳೆ
ರಂಪಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗದ್ದಲ, ರಗಳೆ ೨ ದೊಡ್ಡಬಲೆ
ರಂಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಂಭಾ) ೧ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ೨ ದೇವಲೋಕದ ಅಪ್ಸರೆ ೩ ಸುಂದರಿ, ಚೆಲುವೆ
ರಕಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ರಕ್ಮ್) ೧ ಧನ, ಹಣ ೨ ಪ್ರಕಾರ, ರೀತಿ, ಬಗೆ
ರಕುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಕ್ತ) ನೆತ್ತರು, ರಕ್ತ
ರಕ್ಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಕ್ಷಸ) ೧ ಅಸುರ, ರಾಕ್ಷಸ ೨ ಕ್ರೂರಿ, ಕಟುಕ ೩ ದೊಡ್ಡದು, ಭಾರಿಯಾದುದು
ರಕ್ಕಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ರಾಕ್ಷಸೀ) ೧ ರಾಕ್ಷಸಿ, ದೈತ್ಯೆ ೨ ಕ್ರೂರ ಸ್ತ್ರೀ
ರಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಕ್ಷಾ) ೧ ರಕ್ಷಿಸುವುದು, ಪಾಲನೆ ೨ ರಕ್ಷಣೆ, ಕಾಪು ೩ ಭೂತ, ಗ್ರಹ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಧರಿಸುವ ಯಂತ್ರ, ಭಸ್ಮ, ಅಂಜನ, ಮುಂ.ವು
ರಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ ೨ ಅನುರಾಗವುಳ್ಳವನು, ಅನುರಕ್ತ ೩ ನೆತ್ತರು, ರುಧಿರ ೪ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ೫ ಒಲವು, ಪ್ರೀತಿ
ರಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಣ್ಣಹಾಕಿದ ೨ ಕೆಂಪಾದ ೩ ಪ್ರೀತಿಯ
ರಕ್ತಕೊಡುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಡಿಗಾಗಿ ಯಾ ಅರಸನಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣ ತೆತ್ತ ವೀರನ ಕುಟುಂಬದವರಿಗೆ ಕೊಡುವ - ದಾನ, ಉಂಬಳಿ
ರಕ್ತಕ್ಷಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೇಹದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ಒಂದು ರೋಗ
ರಕ್ತಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದು
ರಕ್ತಚಂದನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕೆಂಪು ಶ್ರೀಗಂಧ
ರಕ್ತತುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕೊಕ್ಕಿರುವ ಪಕ್ಷಿ, ಗಿಳಿ
ರಕ್ತನಾಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸೆರೆ, ನರ
ರಕ್ತಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಮೂಹಿಕ ಕೊಲೆ
ರಕ್ತಸಂಬಂಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರು, ದಾಯಾದಿಗಳು ಮೊ.ವರಲ್ಲಿರುವ ಬಾಂಧವ್ಯ; ಜ್ಞಾತಿ ಸಂಬಂಧ
ರಕ್ತಸಂಬಂಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನೆಂಟ
ರಕ್ತಸ್ರಾವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನೆತ್ತರು ಸುರಿಯುವಿಕೆ
ರಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಪಾಡುವವನು, ಪಾಲಕ
ರಕ್ಷಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪೋಷಿಸುವ, ಪಾಲಿಸುವ
ರಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ಕಾಪಾಡುವಿಕೆ, ರಕ್ಷಿಸುವಿಕೆ
ರಕ್ಷಣಾದಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಾವಲು ಸೈನ್ಯ, ಕಾಪಿನ ಪಡೆ
ರಕ್ಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಕ್ಷಣಾ) ೧ ಕಾಪಾಡುವಿಕೆ, ಸಂರಕ್ಷಿಸುವಿಕೆ ೨ ಕಾವಲು ಕಾಯುವಿಕೆ
ರಕ್ಷಾ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕವಚ ೧ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದೇಹದ ರಕ್ಷಣೆ ಗಾಗಿ ತೊಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅಂಗಿ, ಚಿಲಕತ್ತು ೨ ಪುಸ್ತಕ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ಹೊದಿಕೆ, ರಟ್ಟು
ರಕ್ಷಾಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುಸ್ತಕಗಳ ಮೇಲೆನ ಹೊದಿಕೆ, ರಟ್ಟು
ರಕ್ಷಾಬಂಧನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ (ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಧರಿಸುವ) ತಾಯಿತ ೨ ಶ್ರಾವಣ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯಂದು ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿಗೆ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ಕಟ್ಟುವ ರಕ್ಷೆಯ ದಾರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಬ್ಬ, ರಾಖಿ
ರಕ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರಕ್ಷಣೆ + ಇಸು) ಕಾಪಾಡು, ಕಾಯು, ಪಾಲಿಸು
ರಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಕ್ಷಾ) ೧ ಕಾಪು, ರಕ್ಷಣೆ ೨ ತಾಯಿತ, ಯಂತ್ರ ೩ ಭಸ್ಮ, ವಿಭೂತಿ ೪ ಬಳೆಯಿಂದ ಹಾಕುವ ಬರೆ, ಚಿಟಿಕೆ
ರಖಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಕ್ಮ್) ೧ ರಕಂ ೨ ಒಟ್ಟು, ಸಗಟು
ರಗಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರಕಟೇ) ೧ ಹರಿದ ಬಟ್ಟೆ, ಚಿಂದಿ ೨ ಹರಿದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಹೊಲಿದ ಹೊದಿಕೆ, ಕವುದಿ
ರಗಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಘದ್ / ಮರಾ. ರಗಾಡ) ಹೆಚ್ಚು, ತುಂಬ
ರಗಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರಾ. ರಘದ್ / ಮರಾ. ರಗಾಡ) ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕ
ರಗಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ರಗಡ / ತೆಲು. ರಗಾಡ) ೧ ಗದ್ದಲ, ಗೊಂದಲ ೨ ಉಪದ್ರವ, ಪೀಡೆ ೩ ಬೇಸರ ತರುವ, ದೀರ್ಘವಾದ ಚರ್ಚೆ ೪ ಬಗೆಹರಿಯದುದು, ಕೊನೆಗಾಣದುದು ೫ ಚಂಡಿ, ರಂಪ ೬ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಾತ್ರಾಗಣದ ಛಂದ
ರಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಚನಾ) ೧ ನಿರ್ಮಾಣ, ಸೃಷ್ಟಿ ೨ ಬರೆದ ಕಾವ್ಯ, ಕೃತಿ, ಗ್ರಂಥ ಮೊ.ವು ೩ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ
ರಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರಚ್ > ರಚನ + ಇಸು) ೧ ನಿರ್ಮಿಸು, ಕಟ್ಟು ೨ ಅಣಿಮಾಡು, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು ೩ ನೆರವೇರಿಸು, ಜರುಗಿಸು ೪ (ಕಾವ್ಯ, ಚಿತ್ರ ಮೊ.ವು ಗಳನ್ನು) ಬರೆ, ಸೃಷ್ಟಿಸು
ರಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ <ಱಚ್ಚೆ) ೧ ಹಟ, ಛಲ ೨ ರೋಷ, ಕೋಪ
ರಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಜಸ್) ೧ ಧೂಳು, ಹುಡಿ ೨ ಹೂವಿನಲ್ಲಿರುವ ಪರಾಗ ೩ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೪ ಮುಟ್ಟು, ರಜಸ್ಸು ೫ ಕತ್ತಲೆ, ಅಂಧಕಾರ ೬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೭ ಕಸ
ರಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಸ, ಮಡಿವಾಳ
ರಜತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳ್ಳಿ ೨ ಚಿನ್ನ ೩ ಆನೆಯ ದಂತ ೪ ರಕ್ತ ೫ (ಗಣಿತ) ಕಳೆಯುವುದು
ರಜತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳ್ಳಗಿರುವ ೨ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ
ರಜತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಹೋತ್ಸವ (ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ) ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ; ಬೆಳ್ಳಿ ಹಬ್ಬ
ರಜತಗಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಟ್ಟ, ಕೈಲಾಸ
ರಜತೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಜತ ಮಹೋತ್ಸವ
ರಜನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಜನೀ) ೧ ಇರುಳು, ರಾತ್ರಿ ೨ ಅರಿಸಿನ ೩ ಅಜ್ಞಾನ, ಮಾಯೆ
ರಜನಿಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಚಂದ್ರ ೨ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ರಜನೀಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು ೨ ಚಂದ್ರ ೩ ಅಸುರ, ರಾಕ್ಷಸ ೪ ಕಳ್ಳ ೫ ಗೂಬೆ
ರಜಸ್ವಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಟ್ಟಾದ ಹೆಂಗಸು, ಋತುಮತಿ
ರಜಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಜಸ್) ೧ ಧೂಳು, ಹುಡಿ ೨ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ರಜಾ(ಜೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ರಜಾ) ಬಿಡುವು, ಸೂಟಿ
ರಜಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರಜಾಈ) ೧ ತೆಳ್ಳಗಿರುವ ಹಾಸಿಗೆ ೨ ಹತ್ತಿ ತುಂಬಿ ಮಾಡಿದ ಹೊದಿಕೆ
ರಜೋಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾಮಸ, ರಾಜಸ, ಸಾತ್ವಿಕ ಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ರಾಜಸಗುಣ
ರಜ್ಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಗ್ಗ, ಪಾಶ
ರಟನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಗುವಿಕೆ, ಅಬ್ಬರ
ರಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಪ್ಪ ಬಟ್ಟೆ, ಒರಟು ಬಟ್ಟೆ ೨ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ ೩ ಬರೆಯು ವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಕಾಗದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ದಪ್ಪನಾದ ಕಾಗದ, ಹಲಗೆ ಮುಂ.ವು
ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ ೨ ಯುದ್ಧರಂಗ ೩ ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ ೪ ಉಗ್ರವಾದುದು, ಕಠೋರವಾದುದು
ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ರಣ) ೧ ಹುಣ್ಣು, ಗಾಯ ೨ ದೆವ್ವ, ಭೂತ
ರಣಕಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಳಗದಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಾಡುವವನು, ಯುದ್ಧವೀರ
ರಣಕಹಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಊದುವ ಕಹಳೆ
ರಣಬಿಸಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗ್ರವಾದ ಬಿಸಿಲು
ರಣಭೂಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯುದ್ಧ ಭೂಮಿ
ರಣಭೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ ನಗಾರಿ
ರಣಲಂಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು
ರಣವೈದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಗ್ರವಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ರಣಹದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹೆಣಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ) ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹದ್ದು
ರಣಹೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಅಂಜುವವನು
ರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತತ್ಪರತೆ, ಧ್ಯಾನ ೨ ಕೂಟ, ಸುರತ ೩ ಹರ್ಷ, ಆನಂದ
ರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ೨ ತೃಪ್ತಿಗೊಂಡ ೩ ಆಸಕ್ತನಾದ ೪ ಪ್ರೀತಿಸಿದ
ರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಒಲವು ೩ ಹಂಬಲು, ವ್ಯಾಮೋಹ ೪ ಸಂಭೋಗ, ಕೂಟ ೫ ಮನ್ಮಥನ ಹೆಂಡತಿ ೬ ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆರನೆಯದು
ರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರತೀ) ೧ (ರತ್ನಗಳನ್ನು ತೂಗುವ) ಒಂದು ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ
ರತಿಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು, ನಿಷ್ಠೆಯಿಲ್ಲವಾಗು
ರತಿಗೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ವಿಲಾಸಗೃಹ ೨ ಸೂಳೆಯ ಮನೆ
ರತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರತಿ + ಇಸು) ಕೂಡು, ಭೋಗಿಸು
ರತುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರತ್ನ) ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಮಣಿ, ನವ ಮಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ರತ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಜ್ರ, ಮಾಣಿಕ್ಯ ಮುಂ. ಬೆಲೆ ಯುಳ್ಳ ಮಣಿ ೨ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು ೩ ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ರತ್ನಗರ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು; ಭೂಮಿ, ಸಮುದ್ರ ಮೊ.ದವು ೨ ಕುಬೇರ
ರತ್ನತ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ಜೈನಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಗಳಾದ ಸಮ್ಯಕ್ ದೃಷ್ಟಿ, ಜ್ಞಾನ, ಚಾರಿತ್ರ್ಯ - ಎಂಬ ಮೂರು ತತ್ವಗಳು ೨ ಪಂಪ, ಪೊನ್ನ ಮತ್ತು ರನ್ನರೆಂಬ ಕನ್ನಡದ ಮೂವರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೈನ ಕವಿಗಳು
ರತ್ನಪಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಒಡವೆ ಮುಂ.ವು
ರತ್ನಪರೀಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರತ್ನಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವವನು
ರತ್ನಾಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರತ್ನಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದುದು, ಸಮುದ್ರ
ರತ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಳಕೈಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿದ ಅಂಗೈ ವರೆಗಿನ ಅಳತೆ
ರಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೇರು, ಬಂಡಿ ೨ ಚತುರಂಗ ಸೇನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಇಪ್ಪತೊಂಬತ್ತು ಅಂಕಿಗಳಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆ
ರಥಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಥಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಬಡಗಿ ೨ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಸಾರಥಿ
ರಥಚೋದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾರಥಿ
ರಥನೇಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಥದ ಚಕ್ರದ ಹೊರಸುತ್ತು
ರಥಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಥದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಭಾಗ ೨ ರಥದ ಚಕ್ರ ೩ ಚಕ್ರಾಯುಧ ೪ ಚಕ್ರವಾಕ ಪಕ್ಷಿ, ಜಕ್ಕವಕ್ಕಿ
ರಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಥಿನ್) ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವನು
ರಥಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಥಿ
ರಥಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಥಿನೀ) ರಥಗಳ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ರಥೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಥದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಮಾಡುವ ಉತ್ಸವ
ರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಲ್ಲು, ದಂತ ೨ ಆನೆಯ - ದಂತ, ಕೋರೆ
ರದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರದ
ರದ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರದ್ದೀ) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ-ವಸ್ತು, ಕಸ, ಕಾಗದ
ರದ್ದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರಾ. ರದ್ದೀ) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ, ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದ
ರದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರದ್ದ್) ತೆಗೆದು ಹಾಕುವಿಕೆ, ವಜಾ ಮಾಡುವಿಕೆ
ರದ್ಧತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರದ್ದ್) ವಜಾಮಾಡುವುದು, ರದ್ದುಗೊಳಿಸುವುದು
ರನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರತ್ನ) ೧ ವಜ್ರ, ಮಾಣಿಕ್ಯ ಮುಂ. ಬೆಲೆ ಬಾಳುವ ಮಣಿ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೩ ಕನ್ನಡದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ
ರನ್ನವರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರತ್ನಪಡಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ; ಮುತ್ತು, ರತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾರುವವನು
ರನ್ನವಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಅಂಗಡಿ ಬೀದಿ
ರನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ರನ್ನ + ಎ) ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾದವಳು, ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀ
ರಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೈ + ದೇ. ಪಣ) ೧ ಆಸ್ತಿ, ಐಶ್ವರ್ಯ ೨ ರಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಧನ, ಸಹಾಯ ಸಾಮಾಗ್ರಿ
ರಪಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ರಪಟ್) ವೇಗವಾದ ಓಟ, ದೌಡು
ರಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರಫ್) ಹರಿದ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು
ರಫ಼  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರಫ್ತ್) ದೇಶದಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುವುದು
ರಬಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ರಬಟ್) ಅನಾವಶ್ಯಕವಾದ ಆಯಾಸ, ವ್ಯರ್ಥವಾದ ದಣಿವು
ರಬ್ಬಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೋಳದ ಗಂಜಿ
ರಬ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಱಬ್ಬು) ಆಡಂಬರ, ವೈಭವ
ರಭಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗ, ಜೋರು ೨ ಆರ್ಭಟ, ಬೊಬ್ಬೆ ೨ ಸಿಟ್ಟು, ಕೋಪ
ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿತಕರವಾದುದು, ಸಂತೋಷ ದಾಯಕವಾದುದು ೨ ಇನಿಯ, ನಲ್ಲ
ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿತವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು, ಆನಂದದಾಯಕವಾದುದು ೨ ವಿಲಾಸ, ಕ್ರೀಡೆ ೩ ನಲ್ಲ, ಪ್ರಿಯ ೪ ಗಂಡ, ಪತಿ ೫ ಮನ್ಮಥ, ಕಾಮ ೬ ಕತ್ತೆ
ರಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಮಣೀ) ೧ ಸುಂದರಳಾದ ತರುಣಿ, ಸುಂದರಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಹೆಂಗಸು ೪ ನಲ್ಲೆ, ಪ್ರಿಯೆ
ರಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರಮಣ + ಇಸು) ೧ ಆನಂದ ಪಡು, ಸುಖಿಸು ೨ ಸಂತೈಸು ೩ ಸಂಭೋಗಿಸು, ಕ್ರೀಡಿಸು ೪ ಕಾಮಿಸು, ಆಸೆಪಡು
ರಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಮಾ) ೧ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ ೨ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ೩ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೪ ಹೆಂಗಸು ೫ ಸಂಭೋಗ
ರಮ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಮ್ಯತಾ) ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ
ರಮ್ಯತೆಪಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಚೆಲುವಾಗು, ಶೋಭಿಸು
ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗ, ರಭಸ ೨ ನೀರಿನ ಹರಿವು, ಪ್ರವಾಹ
ರಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ರಯ + ಇಸು) ಶೋಭಿಸು, ರಂಜಿಸು
ರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧ್ವನಿ, ಶಬ್ದ
ರವ(ವಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಱವಿಕೆ) ಹೆಂಗಸರ ಕುಪ್ಪುಸ, ಜಾಕೀಟು
ರವಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರವಖಳ) ಬೊಬ್ಬೆ, ಅವ್ಯ ವಸ್ಥೆ, ಆಕ್ರಂದನ, ಗೊಂದಲ
ರವಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಳುವ, ರೋಧಿಸುವ ೨ ಹಾಸ್ಯಕರವಾದ, ವಿನೋದಕರವಾದ ೩ ಚಂಚಲವಾದ, ಅಸ್ಥಿರವಾದ
ರವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರವಣ) ೧ (ವಾದ್ಯ ಮುಂ.ವು ಗಳ) ಧ್ವನಿ, ನಾದ ೨ ಅಬ್ಬರ, ಠೀವಿ
ರವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರವಣಿ) ೧ (ವಾದ್ಯ ಮುಂ.ವು ಗಳ) ಧ್ವನಿ, ಘೋಷ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರಣವಾದ್ಯ
ರವಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರವಳಿ) ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬುಟ್ಟಿ
ರವಾನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಪಾರ. ರವಾನ್) (ಸರಕು ಮುಂ. ವುಗಳನ್ನು) ಕಳುಹಿಸು, ಸಾಗಿಸು
ರವಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರವಾನಾ) ೧ ಕಳುಹಿಸುವಿಕೆ, ಸಾಗಾಣಿಕೆ ೨ ಅಪ್ಪಣೆ ಚೀಟಿ, ರಹದಾರಿ
ರವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೇಸರು, ಸೂರ್ಯ ೨ ಪರ್ವತ, ಬೆಟ್ಟ ೩ ಎಕ್ಕದ ಗಿಡ ೪ ಹನ್ನೆರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೫ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಗಣದ ಹೆಸರು, ಜಗಣ ( u - u )
ರವಿಕಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸ್ಪಟಿಕ ಶಿಲೆ, ಸೂರ್ಯ ಕಾಂತ ಶಿಲೆ
ರವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರವಾ) ೧ ಗೋಧಿ, ಅಕ್ಕಿ ಮೊ.ವುಗಳ - ಸಣ್ಣ ನುಚ್ಚು, ತರಿ ೨ ಸಣ್ಣಹರಳು, ಕಣ ೩ ಬಂದೂಕಿಗೆ ಹಾಕುವ ಚರೆ
ರಶನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡುವಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ, ಡಾಬು ೨ ಲಗಾಮು, ಕಡಿವಾಣ
ರಶೀತಿ(ದಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. reciept) ಹಣ ಯಾ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತು ಸಂದ ದಾಖಲೆ, ಪಾವತಿ ಪತ್ರ
ರಶ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕದಿರು, ಕಿರಣ ೨ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಭೆ ೩ ಕಡಿವಾಣ, ಲಗಾಮು ೪ ರೆಪ್ಪೆಯ ಕೂದಲು ೫ ಹಗ್ಗ, ಪಾಶ
ರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣ್ಣು, ಗಿಡ, ಎಲೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ದ್ರವ ಸಾರ ೨ ದ್ರವರೂಪದ ಪದಾರ್ಥ ೩ ಗಾಯ ಗಳಿಂದ ಒಸರುವ ಕೀವು, ರಸಿಕೆ ೪ ಅಮೃತ ೫ ವೀರ್ಯ ೬ ವಿಷ, ನಂಜು ೭ ಪಾದರಸ ೮ ಚಿನ್ನ ಮೊ. ಲೋಹ ೯ ರುಚಿ, ಸವಿ ೧೦ ಆನಂದ, ಸಂತೋಷ ೧೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗೋಂದು ೧೨ ಸಿಹಿ, ಹುಳಿ ಮೊ. ಷಡ್ರಸಗಳು ೧೩ (ಕಾವ್ಯ) ಶೃಂಗಾರ ಮೊ. ಒಂಬತ್ತು ರಸಗಳು ೧೪ ಆರು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕೇತ
ರಸಕವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನ
ರಸಗೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಸಭರಿತವಾದ ಹಾಡು
ರಸಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೨ ಕಾವ್ಯರಸಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೩ ಕೀಳು ಲೋಹಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವವನು, ರಸವಾದಿ
ರಸಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ರಸಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವ) ನಾಲಗೆ ೨ ರಸಿಕ ಸ್ತ್ರೀ
ರಸತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೀಳುಲೋಹಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನವಾಗಿಸುವ ಕಲೆ, ರಸವಿದ್ಯೆ
ರಸನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿನೋಡುವಿಕೆ, ಆಸ್ವಾ ದನೆ ೨ ನಾಲಗೆ, ೩ ಕೂಗುವಿಕೆ, ಅಬ್ಬರ
ರಸಭಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಸಾನುಭವಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವ ಅಡ್ಡಿ
ರಸಭರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಾರವತ್ತಾದುದು ೨ ನವರಸಗಳಿಂದ
ರಸಮಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಸ್ತುಗಳ ಸಮತಳವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪಾದರಸವನ್ನು ತುಂಬಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಧನ
ರಸವತ್ತು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರಸಭರಿತವಾದುದು
ರಸವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಬ್ಬಿಣ ಮುಂ. ಕೀಳುಲೋಹವನ್ನು ಚಿನ್ನವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ವಿದ್ಯೆ
ರಸವಾದಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರಸವಾದ ಬಲ್ಲವನು
ರಸಾತಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಿಯ ಕೆಳಗಿರುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾದ ಏಳು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ರಸಾನುಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ) ರಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಿಕೆ, ರಸಾಸ್ವಾದ
ರಸಾಭಾಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅನುಚಿತ ಸನ್ನಿ ವೇಶ, ರಸಭಂಗ
ರಸಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಿತವಾದುದು ೨ ಮಧುರವಾದ - ಪೇಯ, ಪಾನೀಯ ೩ ಸಿಹಿ, ಖಾರ ಮೊ. ಆರುರಸಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ೪ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಬೆಲ್ಲಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾಕ
ರಸಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾವು ೨ ರಸದಾಳಿ ೩ ಕಬ್ಬು
ರಸಾಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸವಿಯಾದ, ಮಧುರವಾದ
ರಸಾಸ್ವಾದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರಸಾನುಭವವನ್ನು ಹೊಂದುವವನು
ರಸಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಸಾನುಭವ ಹೊಂದಬಲ್ಲವನು, ರಸಜ್ಞ ೨ ಶೃಂಗಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ವಿಲಾಸಿ ೩ ಮರ್ಮ, ರಹಸ್ಯ
ರಸಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸವಿಯಾದ, ಮಧುರವಾದ ೨ ಹಾಸ್ಯ ಮನೋಭಾವದ
ರಸಿಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ರಸಿಕನಾಗಿರುವಿಕೆ
ರಸಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಾಯದಿಂದ ಸೋರುವ ನೀರು, ಕೀವು ೨ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ತಡೆಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಲಸಿಕೆ
ರಸಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧ್ವನಿ, ಕೂಗು
ರಸಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿ ನೋಡಿದ, ಸವಿದ ೨ ಗಿಲೀಟು ಮಾಡಿದ ೩ ಕೂಗಿದ, ಧ್ವನಿ ಮಾಡಿದ
ರಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಸಾ) ೧ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೨ ಅಧೋ ಲೋಕ, ಪಾತಾಳ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ, ತದುಕಿನ ಗಿಡ ೪ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ರಸ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರಾಸ್ತಾಹ್) ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ
ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಹಾ) ೧ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೨ ಗುಪ್ತಾಲೋಚನೆ ೩ ಆಶ್ಚರ್ಯ ೪ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ
ರಹದಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅನುಜ್ಞಾಪತ್ರ, ಪರವಾನೆ ೨ ರಸ್ತೆ, ಮಾರ್ಗ
ರಹಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ಗೋಪ್ಯ, ಮರ್ಮ
ರಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಹಾ) ೧ ರೀತಿ, ಪ್ರಕಾರ ೨ ಸಡ ಗರ, ಸಂಭ್ರಮ ೩ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ
ರಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಡುವಿಕೆ, ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
ರಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಲ್ಲದ
ರಾಕ(ಗ)ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಜಡೆಬಿಲ್ಲೆ
ರಾಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಕಾ) ೧ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ೨ ಮೈನೆರೆದ ಹುಡುಗಿ, ಮೊದಲನೆಯ ಬಾರಿ ಋತುಮತಿಯಾದವಳು
ರಾಕೇಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರ
ರಾಕ್ಷಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆಗಳ ಶತ್ರು, ದೈತ್ಯ ೨ ನೈರುತ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿ, ನೈಋತಿ ೩ ಕ್ರೂರಿ ೪ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಐವತ್ತನೆಯದು
ರಾಕ್ಷಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿವಾಹ ಎಂಟು ಬಗೆಯ ವಿವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕನ್ಯೆಯ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿವಾಹ
ರಾಕ್ಷಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಕ್ಷಸೀ) ೧ ರಾಕ್ಷಸರ ಹೆಣ್ಣು, ರಾಕ್ಷಸಿ ೨ ಕ್ರೂರ ಹೆಂಗಸು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಕರಿಯ ಕಚೋರ
ರಾಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ರಾಖಿ / ಸಂ. ರಕ್ಷಾ) (ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪೌರ್ಣಮಿಯಂದು) ಸಹೋದರತ್ವದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳು ಸೋದರ ಅಥವಾ ಸೋದರ ಸಮಾನರ ಕೈಗೆ ಕಟ್ಟುವ ದಾರ; ರಕ್ಷಾಬಂಧ
ರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಣ್ಣ, ರಂಗು ೨ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೩ ಒಲಮೆ, ಪ್ರೀತಿ ೪ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೫ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಹೊಂದಿಸಿದ ಸ್ವರಗಳ ಮೇಳೈಕೆ
ರಾಗಾಲಾಪನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಗವನ್ನು ಸಾಹಿತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹಾಡುವುದು
ರಾಗಾವಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅತಿಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದುದು ೨ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ರಾಗಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಗಿಣೀ) ೧ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವವಳು, ಅನುರಕ್ತೆ ೨ ಹಿಂದೂಸ್ತಾನೀ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸ್ತ್ರೀ ರಾಗ
ರಾಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೆಂಪಾಗು ೨ ರಂಗೇರಿಸು ೩ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದು ೪ ಪ್ರೀತಿಸು ೫ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು ೬ ಬಯಸು
ರಾಘೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ರಾಗೆ) ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹತ್ತಲು ಅದರ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ನೇತು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಬಳೆ; ರಿಕಾಪು
ರಾಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಎಱಚು) ೧ (ರಭಸದಿಂದ) ಚೆಲ್ಲು, ಎಸೆ ೨ ವೇಗವಾಗಿ ಹೊಡೆ, ಅಪ್ಪಳಿಸು ೩ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಬೀಳು ೪ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡು ೫ ಅಹಿತವಾಗು
ರಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಜನ್) ೧ ದೊರೆ, ಅರಸು ೨ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ೩ ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು ೪ ಚಂದ್ರ ೫ ಯತಿ, ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೬ ಸಮಾಸಗಳ ಮೊದಲು ಯಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ದೊಡ್ಡ, ಮುಖ್ಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಪದ
ರಾಜಕಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಾಜನಿಗೆ ಯಾ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತ ಮುಂ.ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೆಲಸ ೨ ಮುಖ್ಯವಾದ ಕೆಲಸ
ರಾಜಕಾರಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರ, ರಾಜಕೀಯ
ರಾಜಕಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಟು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದವನು
ರಾಜಕಾರಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ರಾಜಕಾರಣವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
ರಾಜಕೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): :೧ ರಾಜನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ರಾಜಕಾರಣ ೩ ಅಂತಃಕಲಹ ೪ ಪಿತೂರಿ
ರಾಜಕೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ರಾಜನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ರಾಜಕೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗಿಳಿ, ಅರಗಿಳಿ
ರಾಜಕುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲ ೨ ರಾಜನ ಮನೆತನ
ರಾಜಗಾಂಭೀರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು
ರಾಜಗಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರಾಜಗಿರಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೊಪ್ಪು, ರಾಜಕೀರೆ ಸೊಪ್ಪು
ರಾಜದಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ರಾಜನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಚಿನ್ನದ ದಂಡ ೨ ಅರಸನು ವಿಧಿಸುವ ಶಿಕ್ಷೆ
ರಾಜಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರಸನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಧರ್ಮ
ರಾಜಧಾನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೇಶ ಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತದ ಕೇಂದ್ರ
ರಾಜನೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರಸನಿಗೆ ಯಾ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನೀತಿ, ರಾಜಕಾರಣ
ರಾಜನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊರೆ, ಅರಸ ೨ ಕ್ಷತ್ರಿಯ
ರಾಜನ್ಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೊರೆಗಳ ಗುಂಪು, ಅರಸರ ಸಮೂಹ
ರಾಜನ್ವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಜನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶ
ರಾಜಪಟ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ರಾಜ್ಯಾಧಿಕಾರದ ಪಟ್ಟ ೨ ದೊರೆಯ ಅಧಿಕಾರ, ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ
ರಾಜಪುರೋಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರಮನೆಯ ವ್ರತಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಪುರೋಹಿತ
ರಾಜಬೀದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮುಖ್ಯ ರಸ್ತೆ, ಹೆದ್ದಾರಿ
ರಾಜಭಾಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ದೇಶದ ಅಧಿಕೃತವಾದ ಆಡಳಿತ ಭಾಷೆ
ರಾಜಭೋಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಅರಸನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸುಖ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭತ್ತ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಕ್ಕಿ
ರಾಜಮಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರಸನು ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಮಾಡುವ ಆಲೋಚನೆ, ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ
ರಾಜಮರ್ಯಾದೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಅರಸನು ತೋರುವ ಗೌರವ ೨ ಅತಿಶಯವಾದ ಮನ್ನಣೆ
ರಾಜಮಹಿಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರಸನ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ, ಮಹಾ ರಾಣಿ
ರಾಜಮಾರ್ಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಹೆದ್ದಾರಿ ೨ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹೆದ್ದಾರಿ ೩ ತಕ್ಕ ಉಪಾಯ
ರಾಜಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಲ್ಕು ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಜನ್ಮ ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಗ್ರಹಗಳ ಕೂಟ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸುಖ
ರಾಜರ್ಷಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರಾಜ ಹಾಗೂ ಋಷಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡವನು
ರಾಜವಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮರಾಠಿಯ ಪೇಶ್ವೆಗಳು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ) ಭವ್ಯವಾದ ಗೃಹ
ರಾಜಶಾಸನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರಾಜಾಜ್ಞೆ
ರಾಜಶ್ರೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅರಸನ ಐಶ್ವರ್ಯ ೨ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವಾಗ ಸೇರಿಸುವ ಪದ
ರಾಜಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗುಣ, ರಜೋಗುಣ ೨ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
ರಾಜಸಭೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನ
ರಾಜಸೂಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯಾಗ
ರಾಜಹಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿ, ಅರಸಂಚೆ
ರಾಜಾನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಾತಿಯ ಭತ್ತ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಕ್ಕಿ, ಶಾಲಿ
ರಾಜಾರೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರಾಜಾರೂಸ್) ಬಹಿ ರಂಗವಾಗಿರುವುದು, ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು
ರಾಜಾವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿನ್ನದ ಹೊಳಪಿನ ಎಳೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹರಳು
ರಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಲӁ, ಪಂಕ್ತಿ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ರಾಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರಾಜ್ + ಇಸು) ಕಂಗೊಳಿಸು, ಶೋಭಿಸು
ರಾಜೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಾಜೀ) ೧ ಒಪ್ಪಂದ, ಒಡಂಬಡಿಕೆ ೨ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಕಬೂಲು
ರಾಜೀನಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರಾಜೀನಾಮಹ್) ಉದ್ಯೋಗ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿ ತಾನೇ ಒಪ್ಪಿ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಪತ್ರ
ರಾಜೀವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಮಲ, ತಾವರೆ ೨ (ಮೈಮೇಲೆ ಪಟ್ಟೆಗಳಿರುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ತಲೆಗೂದಲು ೫ ನೀರು, ಜಲ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು
ರಾಜೋಪಚಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಅರಸನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಉಪಚಾರ ೨ ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಉಪಚಾರ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೇವೆ
ರಾಜ್ಞಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಜ್ಞೀ) ರಾಣಿ, ಅರಸಿ
ರಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊರೆಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ - ಭೂಮಿ, ದೇಶ ೨ ದೇಶದ ಭಾಗ, ಪ್ರಾಂತ ೩ ದೊರೆತನ, ಅರಸೊತ್ತಿಗೆ ೪ ಆಡಳಿತ, ಅಳ್ವಿಕೆ
ರಾಜ್ಯಪಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತದ) ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಪ್ರತಿರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಾ ಧಿಕಾರಿ
ರಾಜ್ಯಭಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಹೊಣೆ ೨ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ
ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟವನು
ರಾಜ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ, ರಾಜನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ
ರಾಜ್ಯಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಸತ್ತಿನ ಒಂದು ಅಂಗ, ಕೇಂದ್ರ ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಸಭೆ
ರಾಜ್ಯಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಡಳಿತದ ಅಧಿಕಾರ
ರಾಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಱಟ) ೧ ನೂಲು ತೆಗೆಯುವ ಸಾಧನ, ಚರಕ ೨ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರೆತ್ತುವ ಗಾಳಿಯ ಯಂತ್ರ ೩ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿನ ಗಾಲಿ, ಚಕ್ರ
ರಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರಾಡ್, ರಬಡಾ) ೧ ಕೆಸರು, ಕೊಚ್ಚೆ, ಬಗ್ಗಡ ೨ ಮಂದವಾದ ದ್ರವ ೩ ಹೊಲಸು, ಕೊಳಕು ೪ ರಂಪ, ರಾದ್ಧಾಂತ ೫ ದುರುದ್ದೇಶ
ರಾಣುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು. ರಾಣುವ) ೧ ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ, ದಳ ೨ ಪರಿವಾರ
ರಾತಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಾಕ್ಸ್) ನಲವತ್ತು ತೊಲೆಗಳ ಒಂದು ತೂಕ, ಸುಮಾರು ಒಂದು ಪೌಂಡು
ರಾತೀಪು(ಬು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಾತಿಬ್) ೧ ಪುಷ್ಟಿ ಕರವಾದ ಆಹಾರ ೨ ದಿನ ನಿತ್ಯದ ಆಹಾರ
ರಾತೋರಾತ್ರಿ  (ಅವ(avyaya)): (<ಮರಾ. ರಾತೋರಾತ್) ರಾತ್ರಿ ಮುಗಿಯುವುದರೊಳಗಾಗಿ
ರಾತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇರುಳು, ನಿಶೆ, ರಜನಿ
ರಾತ್ರ್ಯಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕಾಣಿಸಿದವನು, ಇರುಳು ಗಣ್ಣ ೨ ಕಾಗೆ ಮುಂ. ಪಕ್ಷಿ
ರಾದ್ಧಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾದ, ವಿವಾದಗಳ ನಿರ್ಣಯ ೨ ರಂಪ, ಗೊಂದಲ
ರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದುದು ೨ ಕತ್ತಲೆಯ ಬಣ್ಣ, ಕಪ್ಪು ೩ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೪ ಪ್ರಿಯ, ಇನಿಯ ೫ ದಶರಥ ಪುತ್ರ ೬ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಅಣ್ಣ, ಬಲರಾಮ
ರಾಮಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂಗು, ಹಿಂಗು
ರಾಮಣೀಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಮಣೀಯ) ೧ ರಮ ಣೀಯವಾದುದು ೨ ಚೆಲುವಾದುದು
ರಾಮಣೀಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ರಮಣೀಯ) ರಮಣೀಯವಾದ
ರಾಮಧಾನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ, ರಾಗಿ
ರಾಮಬಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ಶ್ರೀ ರಾಮಚಂದ್ರನ) ಗುರಿಯನ್ನು ತಪ್ಪದ ಬಾಣ ೨ ನಿಶ್ಚಿತ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹುದು, ವ್ಯರ್ಥವಲ್ಲದುದು
ರಾಮರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಂಗಿ ಸೊಪ್ಪಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಾದಕ ಪಾನೀಯ
ರಾಮರಾಜ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ರಾಮನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜ್ಯ ೨ ಯಾರಿಗೂ ತೊಂದರೆಯಾಗದ ರಾಜ್ಯ, ಸುಖೀರಾಜ್ಯ
ರಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಮಾ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ನಲ್ಲೆ, ಪ್ರಿಯೆ ೩ ಹೆಂಡತಿ ೪ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ೫ ಶಾಕಿನಿ, ಡಾಕಿನಿ ಮುಂ. ಪಿಶಾಚಿ ಸ್ತ್ರೀ
ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಜನ್) ೧ ಅರಸ, ರಾಜ, ದೊರೆ ೨ ಯಜಮಾನ, ಒಡೆಯ ೩ ಸಮಾಸ ಪದಗಳ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ‘ದೊಡ್ಡ’, ‘ಮಿಗಿಲಾದ’ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಪದ
ರಾಯಭಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಜ್ಯಭಾರ + ಇ) ೧ ನಿಯೋಗಿ, ಪ್ರತಿನಿಧಿ ೨ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಡುವ ರಾಜದೂತ ರಾಯಸ (<ತಮಿ. ರಾಯಚಮ್ / <ತುಳು.
ರಾಯಸ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ರಾಜ, ಗುರು ಮುಂ.ದ ಹಿರಿಯರು ಬರೆಸುವ ಪತ್ರ, ನಿರೂಪ ೨ (ರಾಜನ) ಆಜ್ಞೆ, ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಅಜ್ಞಾಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಹಾಗೂ ಓದಿ ಹೇಳುವ ವೃತ್ತಿ
ರಾಯಸಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. < ತುಳು. ರಾಯಸ + ಇಗ) ನಿರೂಪವನ್ನು ಬರೆಯುವವನು
ರಾಯಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ರಾಯತಾ) ತರಕಾರಿ ಮತ್ತು ಮೊಸರನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ತಯಾಸಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ
ರಾರಾಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರಾಜ್ : ಪ್ರಕಾಶಿಸು) ಅಧಿಕವಾಗಿ - ಶೋಭಿಸು, ಕಂಗೊಳಿಸು
ರಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಲ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಅರಾಲ, ಸಜ್ಜರಸ ೨ ರಾಲಮರದಿಂದ ದೊರಕುವ ಅಂಟು
ರಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೂಗು, ಅರಚಾಟ ೨ ಶಬ್ದ, ಸದ್ದು, ಧ್ವನಿ
ರಾವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದ - ಕೂಗು, ಗರ್ಜನೆ ೨ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೂಗುವವನು ೩ ಲಂಕಾಧಿ ಪತಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೀಣೆ
ರಾವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರಾಹು) ೧ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು, ಹತ್ತಿಕೊಂಡಿರು ೨ ಅಡಗಿರು
ರಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಹು) ೧ ಒಂದು ಕೊಂಡಾಟದ ನುಡಿ ೨ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯದು, ರಾಹು ೩ ದೆವ್ವ, ಭೂತ ೪ ಅಬ್ಬರ, ಆಟೋಪ ೫ ಭಯಾನಕವಾದುದು ೬ ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು
ರಾವುಗಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಕಣ್ಣು ೨ ಕೆಟ್ಟನೋಟ, ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿ
ರಾವುಗನ್ನಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಣ್ಣ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ತೋರಿಸುವ ಕನ್ನಡಿ, ಭೂತಗನ್ನಡಿ
ರಾವುತ(ತ್ತ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರಾಉತ್ತ) ಕುದುರೆಯ ಸವಾರಿ, ಅಶ್ವಾರೋಹಣ
ರಾಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಧಾನ್ಯ ಮೊ. ವಸ್ತುಗಳ) ಗುಪ್ಪೆ, ಬಟ್ಟಲು ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಹೆಚ್ಚು, ಬಹಳ ೪ (ಜ್ಯೋತಿಷ್ಚಕ್ರದಲ್ಲಿರುವ) ಮೇಷ, ವೃಷಭ ಮೊ. ಹನ್ನೆರಡು ವಿಭಾಗಗಳು ೫ ಕೂಡುವುದು, ಗುಣಿಸುವುದು ಮೊ. ಗಣಿತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಗುಂಪು
ರಾಶಿಕುಂಡಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ) ನಿಶ್ಚಿತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳ ಗತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಹನ್ನೆರಡು ಮನೆಗಳ ರೇಖಾಕೃತಿ
ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಒಂದು, ಭರಣಿ ೬ ಶನಿಗ್ರಹ ಅಂತ್ಯಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ರಾಶ್ಮೆ(ಸ್ಮೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಸ್ನಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ವನಸ್ಪತಿ
ರಾಷ್ಟ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಆಡಳಿತ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಅನೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಸಮುದಾಯ, ದೇಶ, ನಾಡು
ರಾಷ್ಟ್ರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಕ್ಕು ಬಾದ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನು, ಪ್ರಜೆ ೨ ಕನ್ನಡನಾಡಿನ ಒಂದು ರಾಜ ವಂಶದ ಹೆಸರು, ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟ ೩ ರಾಜ್ಯಪಾಲ
ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಧಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಆದಿ ಯಾ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ) ರಾಷ್ಟ್ರದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ಹಾಡು
ರಾಷ್ಟ್ರಧ್ವಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಶದ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ರಚಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಾವುಟ
ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇಶದ ಒಡೆಯ, ನಾಡಿನ ಅಧಿಪತಿ ೨ ದೇಶದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಅಧಿಕಾರಿ
ರಾಷ್ಟ್ರಪ್ರಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಶಾಭಿಮಾನ
ರಾಷ್ಟ್ರೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಕೈಗಾರಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು) ದೇಶದ ಸ್ವಾಮ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿರುವುದು, ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಜನ ಭಾವಮೈದುನ,
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತಾ) ೧ ಒಟ್ಟು ದೇಶದ ಐಕ್ಯದ ಪರಿಭಾವನೆ ೨ ಜನಾಂಗವಾಗಿರುವುದು
ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದ, ಸದ್ದು ೨ ನಾಟ್ಯ, ಕುಣಿತ
ರಾಸಕೇಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೃಷ್ಣನು ಗೋಪಿಕಾಸ್ತ್ರೀಯರ ಜೊತೆ ಆಡಿದ ಮಂಡಲಾಕಾರದ ನೃತ್ಯ
ರಾಸಾಯನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ರಸ) ೧ ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ರಸಾಯನ ವಿಜ್ಞಾನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ
ರಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ರಾಸು) ರಾಸು, ಜಾನುವಾರು
ರಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರಾಶಿ) ೧ (ಧಾನ್ಯ ಮೊ. ವಸ್ತು ಗಳ) ಗುಪ್ಪೆ ೨ (ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ) ಮೇಷ, ವೃಷಭ ಮೊ. ಹನ್ನೆರಡು ವಿಭಾಗಗಳು
ರಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ೧ ದನ, ಜಾನುವಾರು ೨ ಅಸಲು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿ ಕೂಡಿದ ಮೊತ್ತ
ರಾಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಅಗ್ನಿ, ಬೆಂಕಿ
ರಾಹುಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಸ್ತವಲ್ಲ ವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವ ಪ್ರತಿದಿನದ ಮೂರು ಮುಕ್ಕಾಲು ಗಳಿಗೆ, ಅಶುಭಕಾಲ
ರಾಹುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರಾವಟೀ) ಸಣ್ಣ ಗುಡಾರ, ಡೇರೆ
ರಿಂಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಮಾಡುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯ ೨ ಚಟುವಟಿಕೆ, ಚಲನೆ
ರಿಂಗಣಗುಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ನೃತ್ಯಮಾಡು ೨ ಸುತ್ತು, ತಿರುಗು
ರಿಕಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ರಿಕಾಬ್) ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹತ್ತುವಾಗ ಕಾಲನ್ನಿಡಲು ಅನುಕೂಲಿಸುವಂತೆ ಜೀನಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಬಳೆ, ಅಂಕವಣಿ
ರಿಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶೂನ್ಯ, ಬರಿದು ೨ ಹೀನವಾದುದು, ತುಚ್ಛವಾದುದು ೩ ಬಡವ, ದರಿದ್ರ
ರಿಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬರಿದಾದ, ಖಾಲಿಯಾದ ೨ ತಿರುಳಿಲ್ಲದ, ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲದ
ರಿಕ್ತಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಖಾಲಿಮಾಡು
ರಿಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಗೆ, ಶತ್ರು
ರಿಪೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. repair) ಸರಿಪಡಿಸುವಿಕೆ, ದುರಸ್ತಿ
ರಿಯಾಯಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ರಿಆಯತ್) ೧ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದು, ವಟ್ಟ, ಸೋಡಿ ೨ ದಯೆ, ಕರುಣೆ
ರಿವಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ರಿವಾಜ್) ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ, ರೂಢಿ
ರೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗತಿ, ಚಲನೆ, ಗಮನ ೨ (ನದಿಯ) ಪ್ರವಾಹ ೩ ಬಗೆ, ವಿಧ, ಕ್ರಮ ೪ ಆಚಾರ, ರೂಢಿ ೫ ಲೋಹಗಳಿಗೆ ಹಿಡಿಯುವ - ಜಂಗು, ತುಕ್ಕು ೬ ಸ್ವಭಾವ, ಗುಣ ೭ ಹಿತ್ತಾಳೆ ೮ (ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ) ಶೈಲಿ
ರೀಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರೀಪ್) ಮರದ - ಪಟ್ಟಿ, ತುಂಡು, ರಿಪೀಸು
ರುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಯಿಲ್ಲದ ದೇಹ, ಅಟ್ಟೆ, ಕಬಂಧ ೨ ತಲೆಬುರುಡೆ, ಶಿರಸ್ಸು
ರುಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಅಡ್ಡಳತೆ, ಅಗಲ, ವಿಸ್ತಾರ
ರುಂದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತಾರವಾದ, ವಿಶಾಲವಾದ ೨ ನಿಬಿಡವಾದ, ವ್ಯಾಪಕವಾದ
ರುಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಋಕ್) ೧ ವೇದದ ಮಂತ್ರ ೨ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಭೆ ೩ ರೋಗ, ಜಡ್ಡು
ರುಕ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೨ ಕಬ್ಬಿಣ
ರುಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಋಕ್ಷ) ೧ ಕರಡಿ ೨ ನಕ್ಷತ್ರ
ರುಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಋಕ್ಷ) ಒರಟಾದ, ನಯವಿಲ್ಲದ
ರುಖ್ಖೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರುಖಾವತ್) ಮದು ವೆಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಯವರು ಗಂಡಿನ ಕಡೆಯವರಿಗೆ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಔತಣ ಮತ್ತು ಆ ಸಮಾ ರಂಭ
ರುಗ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುರಿದ, ಒಡೆದ ೨ ಖಾಯಿಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ರೋಗದ
ರುಗ್ಣಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಆಸ್ಪತ್ರೆ
ರುಗ್ಣಾವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ರೋಗದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ರುಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೩ ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಬಯಕೆ ೪ ಸ್ವಾದ, ಸವಿ
ರುಚಿಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ರುಚಿಯಾಗು, ಸವಿಯಾಗು
ರುಚಿಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ರುಚಿಕಟ್ಟಾದುದು, ಸವಿಯಾದುದು
ರುಚಿಕೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸವಿಯಿಲ್ಲದಂತಾಗು, ಅರುಚಿ ಯಾಗು
ರುಚಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌಂದರ್ಯ, ಚೆಲುವು ೨ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆ
ರುಚಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋಹರವಾದ, ಅಂದವಾದ, ಸ್ವಾದವಾದ ೨ ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ರುಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರುಚಿ + ಇಸು) ೧ ರುಚಿಯಾಗು ೨ ತಿನ್ನು, ಆಸ್ವಾದಿಸು ೩ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಾಕಾಶಿಸು ೪ ಇಷ್ಟ ಪಡು, ಆಶಿಸು ೫ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯಾಗು
ರುಚ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಮನೋ ಹರವಾದುದು ೩ ಗಂಡ, ಪತಿ
ರುಚ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಹೊಳಪುಳ್ಳ
ರುಜ|sup>2  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ರುಜೂಅ / ಮರಾ. ರುಜೂ) ಸಹಿ, ಹಸ್ತಾಕ್ಷಾರ, ದಸ್ಕತ್ತು
ರುಜಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃಜಿನ) ೧ ಖಾಯಿಲೆ, ವ್ಯಾಧಿ ೨ ಆಪತ್ತು, ಆಕಸ್ಮಿಕ
ರುಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಋಜು) ನ್ಯಾಯವಾದುದು, ಸರಿಯಾದುದು
ರುಜುಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಹಿ ಮಾಡು ರುಜುವಾತು (<ಅರ. ರುಜುಅತ್ / ಮರಾ. ರುಜು
ರುಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರುಜಾ) ೧ ಖಾಯಿಲೆ, ರೋಗ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ರುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಋಣ) ೧ ಸಾಲ, ಕಡ ೨ ಹಂಗು
ರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ ಮೊ.ವುಗಳ) ಧ್ವನಿ
ರುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಧ್ವನಿ ಮಾಡಿದ, ಶಬ್ದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ
ರುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧ್ವನಿ ೨ ಮಾತು
ರುದಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರೋದಿಸುವುದು, ರೋದನ
ರುದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ರೋದಿಸಿದ, ಗೋಳಾಡಿದ
ರುದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಸುವವನು, ಭೀಕರನಾದವನು ೨ ಶಿವ ೩ (ಸೃಷ್ಟಿಯಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಭ್ರೂ - ಮಧ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರೆನ್ನಲಾದ) ಹನ್ನೊಂದು ಜನ ಗಣದೇವತೆಗಳು ೪ ಹನ್ನೊಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ರುದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಭಯಂಕರವಾದ, ಭೀಕರವಾದ
ರುದ್ರನಾಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ನಾಟಕ, ದುರಂತ ನಾಟಕ
ರುದ್ರನಾಟ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಭಯಂಕರವಾದ ನೃತ್ಯ
ರುದ್ರನಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರುದ್ರನಾಟಕದ ದುರಂತ ನಾಯಕ
ರುದ್ರಭೂಮಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸ್ಮಶಾನ, ಸುಡುಗಾಡು
ರುಧಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ರಕ್ತವರ್ಣ ೨ ನೆತ್ತರು, ರಕ್ತ ೩ ಕುಜ, ಅಂಗಾರಕ, ಮಂಗಳ ಗ್ರಹ
ರುಬ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ) ತಿರುವು, ನುಣ್ಣಗಾಗಿಸು
ರುಬ್ಬುಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಹಾಕಿ ತಿರುವಲು ಬಳಸುವ ಗುಂಡಾದ ಕಲ್ಲು, ಗುಂಡು ಕಲ್ಲು
ರುಮಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರುಮಾಲ್) ತಲೆಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದವಾದ ಬಟ್ಟೆ, ಮುಂಡಾಸು, ಪೇಟಾ
ರುಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರುಮಾ) ಉಪ್ಪಿನ ಗಣಿ
ರುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಮೈಮೇಲೆ ಚುಕ್ಕೆಗಳಿರುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ ೨ ನಾಯಿ
ರುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರುಳೇ) ಕಾಲಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ರುಷುವತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರಿಶ್ವತ್) ನ್ಯಾಯ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಯಾ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಲಂಚ
ರುಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರುಷಾ) ಕೋಪಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ
ರುಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ರುಷಾ) ಕೋಪಗೊಂಡ, ಸಿಟ್ಟಾದ
ರುಸುಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ರುಸೂಮ್, ರಸೂಮ್) ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಶುಲ್ಕ, ತೆರಿಗೆ ಮೊ. ಹಣ
ರುಸ್ತುಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ರುಸ್ತುಮ್) ಸಮರ್ಥ, ಗಟ್ಟಿಗ
ರೂಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಠಿಣ್ಯ, ಗಡಸುತನ ೨ ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತು, ಒರಟುನುಡಿ ೩ ಕ್ರೂರವ್ಯಕ್ತಿ, ನಿರ್ದಯಿ ೪ ಕೋಪ, ಸಿಡುಕು
ರೂಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿರುಸಾದ, ಒರಟಾದ ೨ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ರೂಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪದಗಳಿಗೆ ಇರುವ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ ವಲ್ಲದ ಅರ್ಥ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಅರ್ಥ
ರೂಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ, ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ
ರೂಢನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ರೂಢಿಯಿಂದ ಬಂದ ಹೆಸರು, ಖ್ಯಾತನಾಮ ೨ ರೂಢಿಯಿಂದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಪದ, ನಾಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ರೂಢಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಡಿಕೆ, ಬಳಕೆ, ಅಭ್ಯಾಸ ೨ ಭೂಮಿ, ಧರೆ ೩ ಲೋಕದ ಜನತೆ ೪ ಕೀರ್ತಿ, ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ
ರೂಢಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರೂಢಿ + ಇಸು) ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದು ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗು, ಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದು ೩ ನೆಲಸು, ಇರು
ರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾರ, ಆಕೃತಿ ೨ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ ೩ ಬಣ್ಣ, ವರ್ಣ ೪ ಪಶು, ಜಾನುವಾರು ೫ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೬ ಸ್ವಭಾವ, ಸಹಜಗುಣ ೭ ರೀತಿ, ವಿಧ ೮ ಪ್ರಕೃತಿ, ಪಡಿಯಚ್ಚು
ರೂಪ(ಪಾ)ಜೀವಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಜನರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುವವಳು, ವೇಶ್ಯೆ
ರೂಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾರ, ಪರಿಜು ೨ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ ೩ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ ೪ ರೀತಿ, ವಿಧ ೫ ಅಭಿನಯದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ನಾಟಕ ಮುಂ.ವು, ದೃಶ್ಯಕಾವ್ಯ ೬ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೭ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಾಟುವಂತೆ ಅದೇ ರೀತಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ವಿಷಯದ ಮೂಲಕ ಹೇಳುವ ಕಥನ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಾಳ
ರೂಪಪರಾವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರೂಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ರೂಪಾಂತರ
ರೂಪಪರಾವರ್ತನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಾರ್ಪಾಟು, ಬದಲಾವಣೆ
ರೂಪರೇಶೆ(ಷೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕಾರ್ಯ, ಯೋಜನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಗಳ) ಸ್ಥೂಲ ಆಕಾರ, ಬಾಹ್ಯ ರೇಖೆ
ರೂಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ (ಚಿತ್ರ, ಶಿಲ್ಪ ಮೊ.ವುಗಳಂತೆ) ಆಕಾರವನ್ನು ಕೊಡು ೨ ಕಲ್ಪಿಸು, ಯೋಜಿಸು ೩ ಹೇಳು, ನಿರೂಪಿಸು ೪ ತಿಳಿ, ಭಾವಿಸು ೫ ಸ್ಥಿರ ಪಡಿಸು ೬ ಪ್ರದರ್ಶಿಸು ೭ ಉಂಟುಮಾಡು ೮ ಸಿಟ್ಟಾಗು
ರೂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೂಪ) ೧ ಆಕಾರ, ರೂಪ ೨ ಚೆಲುವು, ಅಂದ
ರೂಪುರೇಖೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸ್ವರೂಪ, ಆಕಾರ
ರೂಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳ್ಳಿ ೨ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಯಾ ಚಿನ್ನದ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ
ರೂಬುರೂಬು  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ರೂಬರೂ) ಸಮ್ಮುಖ, ಎದುರು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ
ರೂವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೂಪಕಾರ) ೧ ಶಿಲ್ಪಿ ೨ ವಿಗ್ರಹ, ಮೂರ್ತಿ
ರೂವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೂಪಕಾರಿನ್) ವಿಗ್ರಹ, ಶಾಸನ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತುವವನು
ರೆಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎಱಂಕೆ) ರೆಕ್ಕೆ, ಗರಿ
ರೆಂಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಱಂಚೆ) ಆನೆ, ಕುದುರೆಗಳ ಪಕ್ಕರಕ್ಕೆ, ಜೂಲು
ರೆಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲವನ್ನು ಉಳಲು ಬಳಸುವ ನೇಗಿಲಿನಂಥ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವು
ರೆಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮರದ ಕೊಂಬೆ, ಶಾಖೆ
ರೆಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಣ್ಣಿನ - ಎವೆ, ಎಮೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ರೇಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನ ಮುಂ. ಲೋಹಗಳ ತೆಳುವಾದ ತಗಡು ೨ ಹೂವಿನ ಎಸಳು, ಪಕಳೆ
ರೇಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೇಖಾ) ೧ ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೨ ಒಂದು ಅಳತೆ
ರೇಕೆಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹಸನು ಮಾಡು
ರೇಖಾಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಂಡಲದ ಉತ್ತರ ಧ್ರುವದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಧ್ರುವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಂಶಕ್ಕೆ ಒಂದ ರಂತೆ ಮುನ್ನೂರು ಅರವತ್ತು ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಎಳೆದಂತೆ ಭಾವಿಸಿರುವ ಉದ್ದರೇಖೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ರೇಖೆ
ರೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೇಖಾ) ೧ ಗೆರೆ, ಗೀಟು ೨ ಗಡಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಅಳತೆಮಾಡಿ ಹಾಕಿರುವ ಗೆರೆ ೩ ನಿರ್ದೇಶನ, ಸೂಚನೆ ೪ ಲಾವಣ್ಯ, ವಿಲಾಸ ೫ ಅಂದ, ಸೊಗಸು
ರೇಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೋಪಗೊಳ್ಳು, ಕೆರಳು
ರೇಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಿಟ್ಟು, ಕೋಪ
ರೇಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ ೨ ಭೇದಿ ಮಾಡಿಸುವ ಔಷಧ ಮುಂ. ವು, ವಿರೇಚಕ
ರೇಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೋಷವನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವಿಕೆ
ರೇಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆಯ ನಡಗೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೨ (ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ) ಮೂವತ್ತೆರಡು ಬಗೆಯ ಅಂಗಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ರೇಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬರಿದು ಮಾಡಿದ
ರೇಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರೇಚನ + ಇಸು) ಪ್ರಾಣಾ ಯಾಮದಿಂದ ನಿರೋಧಿಸಿದ್ದ ವಾಯುವನ್ನು ಮೂಗಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಿಡು
ರೇಜಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲಸು, ಕೊಳಕು ೨ ರಂಪ, ರಾದ್ಧಾಂತ ೩ ಅಸಹ್ಯ, ಜುಗುಪ್ಸೆ
ರೇಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧೂಳು, ಹುಡಿ ೨ ಹೂವಿನಲ್ಲಿರುವ ಪುಡಿ, ಪರಾಗ ೩ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ
ರೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೇತಸ್) ವೀರ್ಯ, ಶುಕ್ಲ
ರೇವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) (ಉತ್ತರ ಕನ್ನಡದವರು) ಸಕ್ಕರೆ ಯಾ ಬೆಲ್ಲದ ಪಾಕಕ್ಕೆ ಎಳ್ಳು ಹಾಕಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ರೇವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮುದ್ರದ ದಡದಲ್ಲಿ ಹಡಗುಗಳು ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ, ಬಂದರು
ರೇವುಪಟ್ಟಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಡಗುಗಳ ನಿಲ್ದಾಣವಿರುವ ಪಟ್ಟಣ
ರೇವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರೇವ) ೧ ಸಣ್ಣ ಕಣ, ಪುಡಿ ೨ ಪ್ರವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬರುವ ಮರಳು, ಮೆಕ್ಕಲು ಮಣ್ಣು
ರೇವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೇವಾ) ನರ್ಮದಾ ನದಿ
ರೇಶ್ಮೆ(ಷ್ಮೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರೇಶಮ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳುವಿನಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುವ ಎಳೆ
ರೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ಹೊನ್ನು, ಚಿನ್ನ
ರೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. rye) ಒಂದು ಧಾನ್ಯ ವಿಶೇಷ, ಚಿಕ್ಕಗೋಧಿ ರೈತ (<ಅರ. ರಾಈಯತ್ / ಇಂ. ryot)
ರೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. rye) ಬೇಸಾಯ ಮಾಡುವವನು, ಒಕ್ಕಲಿಗ, ಕೃಷಿಕ, ಸಾಗುವಳಿದಾರ
ರೈತಾಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ರಾಈಯತ್) ೧ ಆರಂಭ, ಬೇಸಾಯ ೨ ವ್ಯವಸಾಯಗಾರ
ರೊಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊಂಟದ ಕೆಳಗಿನ ಹಿಂಬದಿಯ ಭಾಗ, ಪಿರ್ರೆ
ರೊಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ರೋಕ್, ರೋಖ್) (ಉಕ) ಬಳ ಸಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ಹಣ, ನಗದು
ರೊಕ್ಕಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ರೊಕ್ಕ) ಧನಿಕ, ಶ್ರೀಮಂತ
ರೊಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ಱಚ್ಚೆ) ಕೆಸರು, ಪಂಕ
ರೊಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೋಷ) ೧ ಸೇಡು, ಮುಯ್ಯಿ ೨ ರೋಷ, ಕೋಪ
ರೊಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುರಿ, ಹಂದಿ ಮುಂ.ವು ಗಳನ್ನು ಕೂಡುವ - ಜಾಗ, ದೊಡ್ಡಿ ೨ ದನ, ಕುರಿಗಳ ಕೊಟ್ಟಿಗೆಯ ಬಳಿ ಕಾವಲ ಜನ ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಕೆಲವು ಮನೆಗಳ ಗುಂಪು
ರೊಷ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಟ, ಹಿಂಸೆ
ರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇನೆ, ಕಾಯಿಲೆ
ರೋಗನಿದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಧಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ರೋಗವು ಇಂತಹುದೇ ಎಂದು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು
ರೋಗಾಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಜೀವಿ
ರೋಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸಿವು
ರೋಚಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿತಕರವಾದ, ಸುಖಕರವಾದ ೨ ಹಸಿವ ನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ೩ ಜೀರ್ಣಕಾರಿಯಾದ ೪ ತೇಜ ಸ್ಸುಳ್ಳ
ರೋಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ, ಗೋರೋಚನ ೨ ಕೆಂಪು ಬೂರುಗ, ಶಾಲ್ಮಲಿ
ರೋಚನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ೨ ಸುಂದರವಾದ ೩ ಹಸಿವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ
ರೋಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೋಚಿಸ್) ೧ ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ ೨ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ
ರೋಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರೋಜ್) ೧ ದಿನ, ನಿತ್ಯ ೨ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ, ಸೇವೆ ೩ ಕೂಲಿ, ಮಜೂರಿ
ರೋಜುಗಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ರೋಜ್‌ಗಾರಿ) ೧ ಕೂಲಿ, ಮಜೂರಿ ೨ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ
ರೋಡಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಱಡಾಡು) ಹೀಯಾಳಿಸು, ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡು
ರೋತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಳಕು, ಗಲೀಜು ೨ ಅಸಹ್ಯ, ಜುಗುಪ್ಸೆ ೩ ಅಳುಮುಂಜಿ
ರೋದನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಳುವಿಕೆ, ಪ್ರಲಾಪ
ರೋದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ರೋದನ + ಇಸು) ಅಳು, ಗೋಳಾಡು
ರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೨ ನದಿಯ ತೀರ ೩ ತಡೆಯುವುದು, ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು
ರೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೈಮೇಲಿನ ಕೂದಲು ೨ ಹಕ್ಕಿಯ ಗರಿ
ರೋಮಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಹಸು ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ತಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ಮೆಲುಕು ಹಾಕುವಿಕೆ ೨ ಪುನರಾವೃತ್ತಿ
ರೋಮಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೈ ತುಂಬ ಕೂದಲುಳ್ಳ ಕುರಿ, ಕರಡಿ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗ ೨ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ರೋಮಾಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂತೋಷದಿಂದ) ಮೈಗೂದಲು ನಿಮಿರುವಿಕೆ, ಪುಳಕ
ರೋಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏರುವುದು, ಹತ್ತುವುದು ೨ ಬೆಳೆಯುವುದು, ಏಳಿಗೆ ೩ (ಸಿಂಹಳದಲ್ಲಿರುವ) ಒಂದು ಪರ್ವತ
ರೋಹಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ರೋಹಿಣೀ) ೧ ಶ್ರೀಗಂಧ, ಚಂದನ ೨ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಹಸು ೩ ಚಂದ್ರನ ಹೆಂಡತಿ ೪ ವಸುದೇವನ ಹೆಂಡತಿ ೫ ಮೈನೆರೆದ ಹುಡುಗಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಂಠ ರೋಗ ೭ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಮತ್ತು ಆ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಳೆ
ರೋಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೨ ರಕ್ತ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ, ಚಮರೀಮೃಗ ೪ ಕುಂಕುಮ ಕೇಸರಿ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಮೀನು
ರೌಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರವಖಳ) ೧ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿ ೨ ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ
ರೌದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿಟ್ಟು, ರೋಷ ೨ ಬಿಸಿಲು ೩ ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ಅರವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಐವತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯದು
ರೌದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರುದ್ರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಭೀಕರವಾದ
ರೌರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಯಂಕರವಾದ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ರೌರವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರುರು ಎಂಬ ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮದಿಂದ ಮಾಡಿದ ೨ ಭಯಂಕರವಾದ
ಲಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಹಂಗಾ) ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳ ಒಂದು ಉಡುಗೆ, ಪಾವಡೆ
ಲಂಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಂಗಾಡಾ) ಕುಂಟ, ಹೆಳವ
ಲಂಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಲಂಗರ್) ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಹಡಗನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವಾಗ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿಬಿಡುವ - ಭಾರವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಕರಣೆ, ಗುಂಡು ಮತ್ತು ಸರ ಪಳಿ
ಲಂಗಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಘಿಕ) ಬಿದಿರಿನ ಗಳೆಯ ಮೇಲೆ ಕಸರತ್ತು ಮಾಡುವವನು, ದೊಂಬ
ಲಂಗೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಲಂಗೋಟೀ) ಕೌಪೀನ, ಕೋವಣ
ಲಂಘನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ೧ ಹಾರುವಿಕೆ, ಜಿಗಿತ ೨ ಕುದುರೆಯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಓಟ, ಪ್ಲುತ ೩ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರುವುದು, ಹದ್ದು ಮೀರಿದ ವರ್ತನೆ ೪ ಹತ್ತುವುದು, ಏರುವುದು ೫ ಉಪವಾಸ, ನಿರಾಹಾರ
ಲಂಘಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲಂಘನ + ಇಸು) ೧ ಹಾರು, ನೆಗೆ ೨ ದಾಟು, ಕ್ರಮಿಸು ೩ ಮೇಲೇರು, ಹತ್ತು ೪ ಮೀರಿನಡೆ, ಅತಿಕ್ರಮಿಸು
ಲಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಚಾ) ಕಾರ್ಯಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಅಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಯಾ ಕೊಡುವ ಹಣ, ವಸ್ತು ಮೊ.ವು
ಲಂಚಕೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲಂಚವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು
ಲಂಚಗುಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಲಂಚವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಲಂಚನಿರೋಧ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಲಂಚವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ
ಲಂಜಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಜಿಕಾ) ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ಲಂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಜಾ) ವೇಶ್ಯೆ, ಸೂಳೆ
ಲಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಡ್ಡ) ೧ ದುಷ್ಟ, ನೀಚ ೨ ಧರ್ಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವನು, ಪಾಷಂಡಿ ೩ ಒರಟ, ಉದ್ಧತ ೪ ತುಂಡಾದುದು, ಮೋಟಾದುದು ೫ ಲದ್ದಿ
ಲಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಲಡ್ಡ) ೧ ಕೆಟ್ಟತನದ ೨ ಮೋಟಾದ
ಲಂಪಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಚಟವುಳ್ಳವನು ೨ ಕಾಮಾಸಕ್ತ, ಕಾಮುಕ ೩ ಗೀಳು, ಚಟ
ಲಂಪಟತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಪಟತಾ) ವಿಷಯ ಲೋಲುಪತೆ, ಕಾಮುಕತೆ
ಲಂಪಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಪಟಾ) ವಿಷಯಲೋಲುಪ ಳಾದ ಸ್ತ್ರೀ
ಲಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉದ್ದಳತೆ ೨ ಬಾಗಿಲಿನ ಚೌಕಟ್ಟು ಮೊ.ವುಗಳ ಉದ್ದವಾದ ಪಟ್ಟಿ, ರೇಖಾಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಸಮತಲ ರೇಖೆಯ ಮೇಲೆ ಸಮಕೋನವಾಗುವಂತೆ ಎಳೆದ ಗೆರೆ
ಲಂಬ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಜೋಲುವ, ನೇತಾಡುವ ೨ ದೊಡ್ಡದಾದ, ದಪ್ಪನಾದ ೩ ಉದ್ದವಾದ, ಎತ್ತರವಾದ
ಲಂಬಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಸರ, ಹಾರ ೨ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರಕರಣ
ಲಂಬಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಬನ) ೧ ಉದ್ದವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೨ ಕುಚ್ಚು ಗೊಂಡೆ
ಲಂಬಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಂಬಾಣ) ಒಂದು ಅಲೆ ಮಾರಿ ಜನಾಂಗ ಮತ್ತು ಆ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಲಂಬಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಬಿಕಾ) ೧ ಕಿರುನಾಲಗೆ ೨ ಕಿವಿಯ ಹಾಲೆ ೩ ನೇತಾಡುವುದು
ಲಂಬಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲಂಬನ + ಇಸು) ೧ ತೂಗಾಡು, ಜೋಲಾಡು ೨ ಹೆಚ್ಚು ವೃದ್ಧಿಯಾಗು ೩ ದೊಡ್ಡದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು, ಬೆಳೆಸು ೪ ಮೈಚಾಚು, ಒರಗು
ಲಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಬ) ೧ ಉದ್ದಳತೆ ೨ ಎತ್ತರವಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಲಂಬು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಲಂಬ) ಉದ್ದವಾದ
ಲಂಬೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಬೂಷಾ) ಏಳು ಎಳೆಗಳ - ಸರ, ಕಂಠಹಾರ
ಲಂಬೋದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯವನು ೨ ಗಣಪತಿ, ಗಣೇಶ
ಲಕಲಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಅನುಕರಣಶಬ್ದ) ಥಳಥಳಿಸು, ಮಿನುಗು
ಲಕುಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಜನಿಂಬೆ ೨ ಬೇಲ, ಕಪಿತ್ಥ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಲಸು
ಲಕುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಡಿಗೆ, ದೊಣ್ಣೆ
ಲಕೋಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಖೋಟಾ) ೧ ಪತ್ರವನ್ನು ಇಟ್ಟು (ಅಂಟಿಸಿ) ಕಳುಹಿಸುವ ಕಾಗದದ ಸಣ್ಣ ಚೀಲ, ಸಣ್ಣ ಕವರು, ಅಂಟಿಸಿದ ಯಾ ಅಂಟಿಸದೆ ಮುಚ್ಚಿರುವ ಅಂಚೆಯ ಪತ್ರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಣ್ಣು
ಲಕ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಲಕ) (ಉ. ಕ) ಸುಂದರವಾದ, ಚೆನ್ನಾದ
ಲಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಕ್ಷ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ನೂರು ಸಾವಿರ, ಲಕ್ಷ
ಲಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಕ್ಷ್ಯ) ೧ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ದೃಷ್ಟಾಂತ
ಲಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಾಕ್ಷಾ) ಅರಗು, ಲಾಕ್ಷ
ಲಕ್ಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಕ್ಷಣ) ೧ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೨ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಲಕ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಲಕವಾ) ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗವು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು
ಲಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೨ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಗುಣ ೩ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಕಪ್ಪು ೪ (ಮೈ ಮೇಲಿನ) ಒಳ್ಳೆಯ ಗುರುತು, ಶುಭ ಚಿಹ್ನೆ ೫ ಚೆಲುವು, ಅಂದ ೬ ಒಂದು ವಸ್ತು ಇಲ್ಲವೆ ಸಂಗತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳ ಸೂತ್ರ ಬದ್ಧವಾದ ನಿರೂಪಣೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ೭ ನೋಟ, ದರ್ಶನ ೮ ಗುರಿ, ಉದ್ದೇಶ ೯ ಬೆಳೆದ ಉಗುರನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಸಾಧನ
ಲಕ್ಷಣಗ್ರಂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಭಾಷೆ, ಕಾವ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಗ್ರಂಥ, ಅಲಂಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರ, ವ್ಯಾಕರಣ ಇತ್ಯಾದಿ
ಲಕ್ಷಣವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಚೆಲುವ ೨ ಅದೃಷ್ಟವಂತ
ಲಕ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲಕ್ಷ್ಯ + ಇಸು) ೧ ಗುರಿಯಿಡು ೨ ಹೊಂದಿಸು, ಅಳವಡಿಸು ೩ ಗಮನಿಸು, ಪರಿಗಣಿಸು
ಲಕ್ಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಕ್ಷ್ಮನ್) ೧ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ, ಕುರುಹು ೨ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಕಳಂಕ, ಕರೆ ೩ ಮುಖ್ಯವಾದುದು, ಪ್ರಮುಖವಾದುದು
ಲಕ್ಷ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಕ್ಷ್ಮೀ) ೧ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೨ ಸುದೈವ, ಅದೃಷ್ಟ ೩ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೪ ಚೆಲುವು, ಶೋಭೆ ೫ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯಗಳ ಅಧಿದೇವತೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹೆಂಡತಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಲಕ್ಷ್ಮೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟಾಕ್ಷ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕೃಪೆ, ಸೌಭಾಗ್ಯ
ಲಕ್ಷ್ಮೀಚೇಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾವಿರ ಕಾಲು ಚೇಳು, ಜರಿ
ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ವಲ್ಲಭ, ವಿಷ್ಣು ೨ ಸಿರಿ ವಂತ, ಧನಿಕ
ಲಕ್ಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೨ ಗುರಿ, ಧ್ಯೇಯ ೩ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಯಾದುದು, ದೃಷ್ಟಾಂತ, ನಿದರ್ಶನ ೪ ಗಮನ, ಅವಧಾನ ೫ ತೋರಿಕೆ, ಕಪಟ ೬ ಪಾತ, ಲಕ್ಷ್ಯ, ಶೀಘ್ರ, ಘಾತ ಮತ್ತು ಬಹು ವೇಗವೆಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೭ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಣಾವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಅರ್ಥ
ಲಕ್ಷ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ೨ ಗುರಿಯಿಡಬೇಕಾದ ೩ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾದ, ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುವ
ಲಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಮಲ್ಲ ಯುದ್ಧದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ವರಸೆ
ಲಗಡಿ(ಗುಡೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಲಗಡ) ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ - ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ವರಸೆ
ಲಗತ್ತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಲಗತ್ + ಇಸು) ಜೋಡಿಸು, ಸೇರಿಸು
ಲಗತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಗತ್) ಜೋಡಣೆ, ಹೊಂದಿಕೆ
ಲಗಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಘು + ಆಟ) ೧ ಲಾಗ, ಪಲ್ಟಿ ೨ ನಪಾಸು, ಫೇಲು
ಲಗಾಟಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಲಾಗ ಹಾಕು, ಪಲ್ಟಿ ಹೊಡೆ ೨ ಸಾಯು ೩ ಅಯಶಸ್ವಿಯಾಗು, ನಪಾಸಾಗು
ಲಗಾಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಲಗಾಮ್) ೧ ಕಡಿವಾಣ, ವಾಘೆ ೨ ಅಂಕೆ, ಹಿಡಿತ
ಲಗಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಲಗಾನಾ+ಇಸು) ೧ ಕೂಡಿಸು, ಜೋಡಿಸು ೨ ಹೊಡೆ, ಬಾರಿಸು
ಲಗಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಗಾವ್) ಸೇರುವಿಕೆ, ಹೊಂದಿಕೆ
ಲಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಘು) ೧ ಹಗುರ, ಭಾರವಿಲ್ಲದುದು ೨ ಸರಳವಾದುದು, ಸುಲಭವಾದುದು ೩ ಅವಸರ, ತ್ವರೆ
ಲಗು  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಲಘು) ಬೇಗನೆ, ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
ಲಗುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೊಣ್ಣೆ, ಬಡಿಗೆ
ಲಗುಬಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅವಸರ, ತ್ವರೆ
ಲಗ್ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುತ್ತಿಗೆ, ಆಕ್ರಮಣ ೨ ಕೋಲಾಹಲ, ಗದ್ದಲ ೩ ಆರ್ಭಟ ೪ (ಆಕ್ರಮಣ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ) ಹಲವು ವಾದ್ಯಗಳ ಮೇಳ ೫ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರಸೆ ೬ ಚೆಂಡಾಟದಲ್ಲಿ ಚೆಂಡನ್ನು ಎಸೆಯಲು ಇಟ್ಟಿರುವ ಗುರಿ, ಹಲಗೆ ೭ ಪೇರಿಸಿ ಇಟ್ಟುದು, ರಾಶಿ ೮ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚೆಂಡಾಟ, ಲಗೋರಿ
ಲಗ್ಗೆಚೆಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುರಿಹಲಗೆಗೆ ಚೆಂಡನ್ನು ಎಸೆದು ಆಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ ಮತ್ತು ಆ ಆಟಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಚೆಂಡು
ಲಗ್ಗೆವರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದಾಳಿಗೆ ನುಗ್ಗುವಾಗ) ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆ ಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಗುರಾಣಿ, ಡಾಲು
ಲಗ್ಗೆಹತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕು, ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡು ೨ ಜಗಳವುಂಟಾಗು, ವಿರೋಧವುಂಟಾಗು
ಲಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಹೂರ್ತ, ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಕಾಲ ೨ ಶುಭಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮಂಗಳಕರ ವೆಂದು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವ ಗಳಿಗೆ, ಶುಭಮುಹೂರ್ತ ೩ ಮದುವೆ, ವಿವಾಹ ೪ ಮದಿಸಿದ ಆನೆ ೫ ರಾಜನನ್ನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದೆಬ್ಬಿಸುವ ಸ್ತೋತ್ರಪಾಠಕ ೬ (ಜ್ಯೋತಿಶ್ಯಾಸ್ತ್ರದಂತೆ) ಸೂರ್ಯನು ಯಾವುದೇ ರಾಶಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಕಾಲ, ಸಮಯ, ಮೇಷ ಮೊ. ರಾಶಿಯ ಉದಯ ೭ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳ ಆಕೃತಿ, ಆಕಾರ ೮ ಒಂದು ದಿನದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ
ಲಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಟಿದ, ನಾಟಿದ ೨ ಮಂಗಳಕರವಾದ ೩ ಸೇರಿದ, ಕೂಡಿದ
ಲಗ್ನಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಶುಭಮುಹೂರ್ತ ೨ ಮದುವೆಯ ಸಮಯ
ಲಗ್ನಪತ್ರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಮದುವೆಯ ಕರೆಯೋಲೆ ೨ ಮದುವೆಯ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥ
ಲಘಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಘಿಮಾ) ೧ ಅಣಿಮೆ, ಮಹಿಮೆ, ಗರಿಮೆ ಲಘಿಮೆ, ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಪ್ರಾಕಾಮ್ಯ, ಈಶತ್ವ ಮತ್ತು ವಶಿತ್ವ ಎಂಬ ಎಂಟು ಬಗೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ ದೇಹವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಹಗುರವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ ೨ ಹಗುರವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಲಘು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಛಂದಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಮಾತ್ರೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಅಕ್ಷರ ೨ ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದುದು ೩ ತುಚ್ಛವಾದುದು
ಲಘು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗವಾದ, ಶೀಘ್ರವಾದ ೨ ಭಾರವಿಲ್ಲದ, ಹಗುರವಾದ ೩ ಸಣ್ಣದಾಗಿರುವ, ಚಿಕ್ಕದಾದ ೪ ಅಲ್ಪವಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ ೫ ಸತ್ವರಹಿತವಾದ, ನಿಸ್ಸಾರವಾದ
ಲಘು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಗೀತ : ಭಾವಗೀತೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮನೋರಂಜಕವಾದ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ
ಲಘುತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಗ, ಶೀಘ್ರತೆ ೨ ಹಗುರವಾಗಿರುವಿಕೆ ೩ ಕೀಳುತನ, ಸಣ್ಣತನ
ಲಜ್ಜಾವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಜ್ಜಾವತೀ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ, ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಮುನಿ, ಲಜ್ಜರಿಕೆ ೨ ನಾಚಿ ಕೆಯ ಸ್ವಭಾವದವಳು
ಲಜ್ಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಚಿಕೆಗೊಂಡವನು, ಸಂಕೋಚ ಹೊಂದಿದವನು ೨ ಅವಮಾನಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಪಮಾನಿತ ೩ (ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಂಚಾರಿ ದೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನಾಚಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸುವ ನೋಟ
ಲಜ್ಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲಜ್ಜೆ + ಇಸು) ನಾಚಿಕೊಳ್ಳು, ಸಂಕೋಚಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು
ಲಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಜ್ಜಾ) ೧ ನಾಚಿಕೆ, ಸಿಗ್ಗು, ಸಂಕೋಚ ೨ ಅವಮಾನ, ಅಪಮಾನ
ಲಟಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೊಗಸು, ಸೌಂದರ್ಯ
ಲಟ್ಟಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಾಟಣೀ) ಚಪಾತಿ, ಹಪ್ಪಳ ಮುಂ.ವನ್ನು ಲಟ್ಟಿಸುವ ಸಾಧನ; ತತ್ತೋಡಿ ೨ ಮುದ್ರಣಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿದ ಅಚ್ಚಿನ ಮೊಳೆಗಳಿಗೆ ಮಸಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚುವ ಉರುಳುಕಂಬಿ
ಲಟ್ಟಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಾಟಣೀ + ಇಸು) (ಕಣಕವನ್ನು) ಲಟ್ಟಣಿಗೆಯಿಂದ ಒತ್ತು
ಲಟ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಟ್ಠಾ) ೧ ದಪ್ಪ, ಸ್ಥೂಲವಾದುದು ೨ ಲಾಠಿ, ದೊಣ್ಣೆ
ಲಟ್ಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಲಟ್ಠಾ) ದಪ್ಪವಾದ, ಸ್ಥೂಲವಾದ
ಲಡಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಡಾಈ) ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ಲಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಲಡ್, ಲಡೀ) ದಾರ ಮುಂ. ವುಗಳ ನೀಳವಾದ ಮತ್ತು ಸಡಿಲವಾದ ಸುರುಳಿ
ಲಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಲೊಡ್ಡು) ೧ ನಿಸ್ಸಾರವಾದ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲು ೨ ಪೊಳ್ಳುತನ, ದೌರ್ಬಲ್ಯ
ಲಡ್ಡು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಲೊಡ್ಡು) ೧ ಪೊಳ್ಳಾದ, ಜಳ್ಳಾದ ೨ ನಿಸ್ಸತ್ವನಾದ, ದುರ್ಬಲನಾದ
ಲಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಡ್ಡುಕ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿ, ಲಾಡು
ಲಡ್ಡುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಡ್ಡುಕ) ಲಾಡು
ಲತಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ
ಲತಾಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಳ್ಳಿಮಾಡ, ಲತಾಮಂಟಪ
ಲತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲತಾ) ೧ ಬಳ್ಳಿ, ಹಂಬು ೨ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ
ಲತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲತ್ತಾ) ಹೊಡೆತ, ಒದೆತ
ಲದ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಲದ್ದೀ) ಆನೆ, ಕುದುರೆ ಮುಂ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಲ, ಲಂಡ
ಲಪಟಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಲಪಟನಾ + ಇಸು) ಪರರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಅಪ ಹರಿಸು
ಲಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತನಾಡುವುದು ೨ ಮುಖ, ವದನ
ಲಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲಪ್ + ಇಸು) ಹೇಳು, ನುಡಿ
ಲಪ್ಪಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಲಪೇಟಾ) ತಲೆಗೆ ಯಾ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಟ್ಟೆ, ಲಪೇಟ
ಲಫಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ ಲಫಂಗಾ) ಪುಂಡ, ದುರಾಚಾರಿ, ಪೋಕರಿ
ಲಬ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಡೆದುದು, ಪ್ರಾಪ್ತಿ ೨ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ಬರುವ ಉತ್ತರ
ಲಭಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲಾಭ + ಇಸು) ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು, ದೊರಕು
ಲಭ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊರೆತುದು, ಪ್ರಾಪ್ತಿ ೨ ಅದೃಷ್ಟ
ಲಭ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಬಹುದಾದ, ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ೨ ಉಚಿತವಾದ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ೩ ತಿಳಿಯಲಾಗುವ
ಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಳು ೨ ಪ್ರಳಯ ೩ ತನ್ಮ ಯತೆ, ಲೀನವಾಗುವಿಕೆ ೪ ನಿದ್ರಿಸುವಿಕೆ ೫ ಗತಿ, ಗಮನ ೬ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ತಾಳ, ತಾಳಗಳ ನಡುವೆ ಬರುವ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಲಪ್ರಮಾಣ ೭ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಛಂದೋಬದ್ಧವಾದ ಗಣಗಳ ನಡುವೆ ಬರುವ ಸಮಾನವಾದ ಕಾಲಪ್ರಮಾಣದ ನಡೆ
ಲಲನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಲನಾ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಲಲಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಣೆ, ನೊಸಲು
ಲಲಾಟನೇತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಣ್ಣು ೨ ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಳ್ಳವನು, ಶಿವ
ಲಲಾಟಪಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಣೆ, ನೊಸಲು ೨ ತಲೆಬರಹ, ಶೀರ್ಷಿಕೆ ೩ ಹಣೆಗೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ - ಪಟ್ಟಿ, ಆಭರಣ
ಲಲಾಟರೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸು ವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಹಣೆಯ ಮೇಲಿನ ಗೆರೆ ೨ ಹಣೆ ಬರಹ, ಅದೃಷ್ಟ
ಲಲಾಟಲಿಖಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಧಿ, ಅದೃಷ್ಟ, ಹಣೆಯ ಬರಹ
ಲಲಾಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಲಾಟಿಕಾ) ೧ ಮುಂದಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಬೈತಲೆ ಮಣೆ ೨ ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ ಧರಿಸುವ ತಿಲಕ, ಬೊಟ್ಟು
ಲಲಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂದಲೆಯ ಆಭರಣ, ಬೈತಲೆಮಣೆ ೨ ತಿಲಕ, ಬೊಟ್ಟು ೩ ತಿಲಕ ಪ್ರಾಯವಾದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೪ ಒಡೆಯ, ಸ್ವಾಮಿ ೫ ಬಾವುಟ, ಧ್ವಜ ೬ ತುದಿ, ಅಗ್ರ
ಲಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ತ್ರೀಯ ಶೃಂಗಾರ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ ೩ ಮನೋಹರವಾದುದು, ಆಕರ್ಷಕವಾದುದು ೪ ಮೂವತ್ತು ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯ ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ರಗಳೆ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೬ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಲಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ೨ ಕೋಮಲವಾದ ೩ ವಿನೋದದ, ಲೀಲೆಯ
ಲಲಿತಕಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಕಾವ್ಯ, ಸಂಗೀತ, ಚಿತ್ರ ಶಿಲ್ಪ ಮುಂ. ಕಲೆಗಳು
ಲಲಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಲಿತಾ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ವಿಲಾಸಿನಿ, ಸುಂದರಿ ೩ ಒಂದು ಅನುಪ್ರಾಸದ ಹೆಸರು ೪ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರದ ಹೆಸರು ೫ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಲಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುದ್ದು, ಪ್ರೀತಿ ೨ ವಿನೋದ, ಸರಸ
ಲಲ್ಲೆಗರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ರಮಿಸು, ಮುದ್ದಿಸು
ಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲ್ಪ, ಸ್ವಲ್ಪ ೨ ನೀರಿನ ತುಂತುರು ಹನಿ ೩ ತುಂಡು, ಸಣ್ಣಭಾಗ ೪ ಅತ್ಯಲ್ಪಕಾಲ ೫ ಶ್ರೀ ರಾಮನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಪುರತಿ ಹಕ್ಕಿ ೭ ಹಸುವಿನ ಬಾಲದ ಕುಚ್ಚು
ಲವಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ, ದೇವಕುಸುಮ
ಲವಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೆಕ್ಕೆ ಸಂಬಾರ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರದ ತೊಗಟೆ, ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿ
ಲವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪ್ಪು, ಕ್ಷಾರ ೨ ಸುಂದರವಾದುದು, ಚೆಂದವಾದುದು ೩ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು
ಲವಲವಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲವಲವ) ೧ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ೨ ಹಂಬಲ, ಆಸಕ್ತಿ ಲವಾಜಮೆ (<ಮರಾ. ಲವಜಾಮಾ / ಅರ. ಲವಾ
ಲವಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನ, ಕುಡುಗೋಲು
ಲವುಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲವಡಾ) ಪುರುಷರ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ, ಶಿಶ್ನ
ಲವುಡೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಲವುಂಡ್) ೧ ತೊತ್ತು, ಸೇವಕಿ ೨ ವೇಶ್ಯೆ, ಸೂಳೆ
ಲಶುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ
ಲಷ್ಕರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಮರಾ. ಲಶ್ಕರ್) ೧ ಸೈನ್ಯ, ದಂಡು ೨ ದಂಡು ಪ್ರದೇಶ
ಲಸಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಸಿಕಾ) ೧ ರಸಿಕೆ, ಗಾಯದಿಂದ ಸೋರುವ ನೀರು, ಕೀವು ೨ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗಗಳ ತಡೆಗಾಗಿ ಬಳಸುವ ಔಷಧಿ ದ್ರವ್ಯ
ಲಹರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಭಸ, ಆವೇಗ ೨ ಚಾಕಚಕ್ಯತೆ, ಚುರುಕು ೩ ಕೌಶಲ್ಯ, ಚಮತ್ಕಾರ ೪ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಭೆ ೫ ಅಲೆ, ತೆರೆ
ಲಾಂಗಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೇಗಿಲು, ಹಲ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ತಾಳೆ
ಲಾಂಗಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಾಂಗಲಿನ್) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ ೨ ತೆಂಗಿನ ಮರ ೩ ನೀರು ಹಿಪ್ಪಲಿ ೪ ನೇಗಿಲನ್ನು ಆಯುಧವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನು, ಬಲರಾಮ
ಲಾಂಗೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಲ, ಪುಚ್ಛ
ಲಾಂಗೂಲಚಾಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬಾಲವನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವುದು ೨ ಬಾಲ ಬಡಕತನ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಹೂಗುಟ್ಟುವಿಕೆ
ಲಾಂಛನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೨ ಜಾತಿ ಮತಗಳ ಗುರುತನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹಣೆ ಮೊ. ಕಡೆ ಇಡುವ ಗುರುತು ೩ ಕಳಂಕ, ಅಪಕೀರ್ತಿ
ಲಾಂದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. lantern) ಕಂದೀಲು, ಲಾಟೀನು
ಲಾಕುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಕುಟ) ೧ ದೊಣ್ಣೆ, ಬಡಿಗೆ ೨ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ದಂಡ, ಯೋಗ ದಂಡ
ಲಾಕ್ಷ(ಕ್ಷೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಾಕ್ಷಾ) ಅರಗು, ಅಲತಗೆ
ಲಾಕ್ಷಣಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾವ್ಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ಕಾವ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ೨ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶಬ್ದ
ಲಾಕ್ಷಣಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸ© ಆಲಂಕಾರಿಕವಾದ, ಸಾಂಕೇತಿಕ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ
ಲಾಕ್ಷಾಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರಗಿನ ಮನೆ
ಲಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಘನ) ೧ ನೆಗೆಯುವಿಕೆ, ಹಾರುವಿಕೆ ೨ ಪಟ್ಟಿ, ತಲೆಕೆಳಗು ೩ ನೃತ್ಯದ ಭಂಗಿ ೪ ತ್ವರೆ, ಶೀಘ್ರತೆ
ಲಾಗವಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಂಗವಡ) ೧ (ವ್ಯವ ಸಾಯದ) ಖರ್ಚು, ವೆಚ್ಚ ೨ ಗೊಬ್ಬರದ ಪ್ರಮಾಣ
ಲಾಗಾಯತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ಹಿಂ. ಲಗಾಯತ್) ಮೊದಲು, ಪ್ರಾರಂಭ
ಲಾಗಾಯತು  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರಾ. ಹಿಂ. ಲಗಾಯತ್) ಮೊದಲಿನಿಂದ, ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದ
ಲಾಗಾಯ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ಹಿಂ. ಲಗಾಯತ್) ಲಾಗಾಯತು
ಲಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಂಘನ) ೧ ನೆಗೆಯುವಿಕೆ, ಲಂಘನ ೨ ಪಲ್ಟಿ ೩ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ಪಟ್ಟು ೪ ನೃತ್ಯದ ಒಂದು ಭಂಗಿ ೫ ರಭಸ, ತೀವ್ರತೆ ೬ ಕೌಶಲ, ಚಾತುರ್ಯ ೭ ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿಶಯತೆ ೮ ಸರಳ, ಸುಲಭ ೯ ಗುರಿ, ಧ್ಯೇಯ ೧೦ ಸೇರುವಿಕೆ, ಲಗತ್ತು
ಲಾಘವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗುರತನ, ಲಘುತ್ವ ೨ ಕೀಳುತನ, ಸಣ್ಣತನ ೩ ಕೌಶಲ, ಚಳಕ ೪ ತೀವ್ರತೆ, ತ್ವರಿತತೆ, ಶೀಘ್ರತೆ ೫ ಹೀನಾಯವಾದುದು, ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದುದು
ಲಾಚಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಲಾಚಾರ್) ಅಸಹಾಯಕವಾದುದು, ಬಲಹೀನವಾದುದು
ಲಾಚಾರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಲಾಚಾರ್) ಸತ್ತ್ವಹೀನವಾದ, ದುರ್ಬಲವಾದ
ಲಾಜ(ಜೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಾಜಾ) ೧ ಬತ್ತದ ಅರಳು ೨ ಅಕ್ಷತೆ ೩ ಒಡೆಯದ ಅಕ್ಕಿ ೪ ಒದ್ದೆಯಾದ ಅಕ್ಕಿ
ಲಾಟೀನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. lantern) ಲಾಂದರ
ಲಾಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಾಠೀ) ಬಡಿಗೆ, ದೊಣ್ಣೆ
ಲಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ. ನಾಡಾ) ೧ ನೀಳಪಟ್ಟಿ, ದಾರ ೨ ಹಗ್ಗ, ಹುರಿ ೩ ತೆಳುವಾಗಿ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಲಾಡಿಯಾಕಾರವಾಗಿರುವ ಒಂದು ಹುಳು
ಲಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಡ್ಡುಕ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಲಡ್ಡು, ಲಡ್ಡುಗೆ
ಲಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಲತ್ತೆ ನೋಡಿ) ಹೊಡೆತ, ಏಟು
ಲಾಮಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಾಮಜ್ಜಕಂ) ಸುವಾಸನೆ ಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬೇರು, ಬಾಳದ ಬೇರು, ಲಾವಂಚ
ಲಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ, ಅಶ್ವಶಾಲೆ
ಲಾಯಕ್ಕು(ಖು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರಾ. ಲಾಇಕ್) ೧ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಅರ್ಹವಾದುದು ೨ ಯೋಗ್ಯ, ಅರ್ಹನಾದವನು
ಲಾಲನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಾಲನ) ಅಕ್ಕರೆ ತೋರಿಸುವುದು, ಮುದ್ದಾಟ
ಲಾಲಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾದ - ಅಸೆ, ಬಯಕೆ ೨ ಅತಿಯಾದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು
ಲಾಲಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಾಲಸ) ಅತಿ ಆಸೆ, ಉತ್ಕಟ ಬಯಕೆ
ಲಾಲಾರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೊಲ್ಲು, ಲೋಳಿ
ಲಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಲಗಿಸುವಾಗ ಹಾಡುವ ಹಾಡು, ಜೋಗುಳ
ಲಾಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರೀತಿಯ, ಮಮತೆಯ ೨ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ - ರಕ್ಷಿಸಿದ, ಸಾಕಿದ
ಲಾಲಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ ೨ ಮಾಧುರ್ಯ, ಇಂಪು ೩ ಶಬ್ದಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಲಾಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲಾಲನ + ಇಸು) ೧ ಅಕ್ಕರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸು, ಮುದ್ದಾಡು ೨ ಪೋಷಿಸು, ಆರೈಕೆ ಮಾಡು
ಲಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಲ) ೧ ಲೇಖನಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ - ಗಲಗು, ಬೆತ್ತ ೨ ಕುದುರೆ, ಎತ್ತು ಮುಂ.ವುಗಳ ಪಾದಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ಗಾಗಿ ಹಾಕುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಧನ ೩ ಕೊಳವೆ, ನಳಿಗೆ
ಲಾಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಲಾಳ) ಕುದುರೆ ದನ ಮುಂ.ವುಗಳ ಗೊರಸಿಗೆ ಲಾಳ ಹೊಡೆಯುವವನು
ಲಾಳವಿಂಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಲಾಳ + ಪಿಂಡಿಗೆ) ೧ ಬಾಗಿ ಲನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಭದ್ರ ಪಡಿಸುವ ಸಾಧನ, ಅಗುಳಿ, ಲಾಳ ಮುಂಡಿಗೆ ೨ (ಜಾಗಟೆಯನ್ನು ಬಡಿಯುವ) ದಂಡ, ಕೋಲು
ಲಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ನಾಲೀ) ೧ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೇಯಲು ನೆಯ್ಗೆಯವನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ, ನಾಳಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ
ಲಾವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಡಿಕೋರ, ಪಿಸುಣ ೨ ಕೆಡುಕ, ದುಷ್ಟ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಲಾವುಗೆ
ಲಾವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಾವಣೀ) ರೈತನು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಗೇಣಿ
ಲಾವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಾವನಿ) ಜನಪದ ಹಾಡುಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ
ಲಾವಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲವಣ) ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ
ಲಾವಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಆಕ್ರಮಣ, ದಾಳಿ ೩ ಸಂಬಂಧ, ಗೋಜು ೪ ವಶ, ಅಧೀನ
ಲಾವಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪ್ಪಿನ ರುಚಿಯುಳ್ಳದ್ದು ೨ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ ೩ ಒನಪು, ಒಯ್ಯಾರ
ಲಾವಣ್ಯವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೆಲುವೆ, ಸುಂದರಿ
ಲಾವಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. lava) ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಿಂದ ಪ್ರವಹಿಸುವ ರಸ, ಶಿಲಾರಸ
ಲಾಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಣಿತ, ನೃತ್ಯ ೨ ಶೃಂಗಾರ ಮೊ. ಭಾವಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ನಾಟ್ಯ
ಲಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಹ್ನೆ, ಗುರುತು ೨ ಪುರುಷನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ ೩ ಶಿವನ ಒಂದು ಪ್ರತೀಕ ಸ್ಥಾವರ ಲಿಂಗ ೪ ಪ್ರಮಾಣ, ಪುರಾವೆ ೫ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಹಾಗೂ ಮೂಲರೂಪ, ಪ್ರಕೃತಿ ಪದ
ಲಿಂಗಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಷ್ಟಲಿಂಗವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ವೀರಶೈವ
ಲಿಂಗಧಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಲಿಂಗಧರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಲಿಂಗಮುದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಇದು ದೇವರಿಗೆ ಸೇರಿದುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು ಮುದ್ರಿಸುವ) ಲಿಂಗದ ಗುರುತು
ಲಿಂಗವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲಿಂಗಧರ, ಲಿಂಗಾಯತ, ವೀರಶೈವ
ಲಿಂಗಾಯ(ಯಿ)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲಿಂಗಧರ
ಲಿಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಿಂಗಿನ್) ೧ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ, ಯೋಗಿನಿ ೨ ಮುನಿ, ಋಷಿ ೩ ಲಿಂಗಧರ
ಲಿಂಗೈಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುವುದು ೨ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನು, ಶಿವೈಕ್ಯನಾದವನು
ಲಿಕುಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲಿಂಬಿ(ಬೆ), ನಿಂಬೆ ೨ ಬೇಲದ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಲಿಖಾವಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಲಿಖಾವಟ್) ೧ ಬರವಣಿಗೆ ೨ ಲಿಖಿತ ದಾಖಲೆ
ಲಿಖಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರೆದುದು, ಬರಹ ೨ ಬರೆದ ದಾಖಲೆ, ಕಡತ
ಲಿಖಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬರೆದ ೨ ಕೊರೆದ
ಲಿಗಾಡ(ಡಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಿಗಾಡ್) ಒತ್ತಾಯ, ನಿರ್ಬಂಧ
ಲಿಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಕ್ಷರ, ವರ್ಣ ೨ ಬರವಣಿಗೆ, ಬರಹ
ಲಿಪಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬರೆಯುವವನು, ಲೇಖನ
ಲಿಪಿಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಲಿಪಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನ
ಲಿಪ್ಯಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇರೆ ಭಾಷೆಯ ಅಕ್ಷರ, ಬೇರೆ ಲಿಪಿ
ಲಿಫಾಫೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲಫಾಫಾ) ಲಕೋಟೆ, ಕವರು
ಲಿಲಾವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲಿಲಾವ್) ಹರಾಜು, ಏಲಂ
ಲಿಲಾವುದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹರಾಜು ಹಾಕುವವನು
ಲೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದವನು ೨ ಗಮಕದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ಲೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಗ್ನವಾದ, ಆಸಕ್ತವಾದ ೨ ಕರಗಿದ, ಕಣ್ಮರೆಯಾದ ೩ ಅಂಟಿಕೊಂಡ
ಲೀಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೀಲಾ) ಆನಂದ, ಸಂತೋಷ ೨ ಆಟ, ಕ್ರೀಡೆ ೩ ವಿಲಾಸ, ಬೆಡಗು ೪ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ ೫ ಸುಲಭ, ಹಗುರ
ಲುಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಗಂಡಸರು ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತ್ರ, ಲಪಾಟ
ಲುಂಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೀಳುವುದು, ಕಿತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಲುಂಟಾ(ಠಾ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕದಿಯುವುದು, ಅಪ ಹರಣ ೨ ಕಳ್ಳ, ತಸ್ಕರ ೩ ಎರಡು ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮಧ್ಯದ ಪ್ರದೇಶ
ಲುಂಠನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದರೋಡೆ, ಲೂಟಿ
ಲುಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಲಗು, ನಿದ್ರಿಸು ೨ ಸಂಭೋಗಿಸು
ಲುಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಲಗುವಿಕೆ, ನಿದ್ರೆ ೨ ಸಂಭೋಗ, ಕೂಟ
ಲುಕ್ಸಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನುಕ್ಸಾನ್) ನಷ್ಟ, ಹಾನಿ ಲುಚ್ಛ(ಚ್ಚಾ, ಚ್ಛಾ) (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಲುಚ್ಚಾ)
ಲುಕ್ಸಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ನುಕ್ಸಾನ್) ದುರಾಚಾರಿ, ದುಷ್ಟ
ಲುಕ್ಸಾನು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ನುಕ್ಸಾನ್) ಕೀಳಾದ, ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ
ಲುಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊರತೆ, ಕುಂದು ೨ ಕಾಣದಾಗುವಿಕೆ, ಅದೃಶ್ಯ
ಲುಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಣದಾದ, ಮರೆಯಾದ ೨ ಕಳವು ಮಾಡಿದ, ದೋಚಿದ ೩ ಇಲ್ಲವಾದ, ಲೋಪವಾದ
ಲುಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲುಪ್ತ) ಇಲ್ಲದಾಗುವಿಕೆ, ಕಾಣದಾಗುವಿಕೆ
ಲುಬ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೋಭಿ, ಜಿಪುಣ ೨ ಬೇಟೆಗಾರ
ಲುಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತಿಯಾಸೆಯ, ಹೆಬ್ಬಯಕೆಯ
ಲುಬ್ಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೋಭಿ, ಜಿಪುಣ ೨ ಬೇಡ, ಬೇಟೆಗಾರ
ಲುಲಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಣ, ಮಹಿಷ
ಲುಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಡಿದ, ಕಂಪಿಸಿದ ೨ ಕೆದರಿದ, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತಗೊಂಡ ೩ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕಿದ, ಹನಿತ ೪ ಚೆಲುವಾದ, ಅಂದವಾದ
ಲುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರುಳೇ) ೧ ರಭಸ, ವೇಗ ೨ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೩ ಚುರುಕು, ಚಾಕಚಕ್ಯತೆ ೪ ಕಾಲಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ರುಳಿ
ಲೂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. loot) ಸುಲಿಗೆ, ದರೋಡೆ
ಲೂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೂತಾ) ಜೇಡರ ಹುಳು
ಲೂನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕತ್ತರಿಸಿದ, ಕಡಿದ
ಲೆಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತನ್ನ ಒಡೆಯನ ಸಲುವಾಗಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಸೇವಕ, ಆಪ್ತಸೇವಕ ೨ ಕಿಂಕರ, ಭಕ್ತ
ಲೆಂಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೇವಕಿ, ದಾಸಿ ೨ (ಸ್ವಾಮಿ ನಿಷ್ಠನಾದ) ಸೇವಕನ ಹೆಂಡತಿ
ಲೆಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖಾ) ೧ ಅಂಕೆ, ಸಂಖ್ಯೆ ೨ ಎಣಿಸುವುದು, ಗಣನೆ ೩ ಅಂಕಿಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಗಣಿತ, ಅಂಕಗಣಿತ ೪ ಆಯವ್ಯಯ, ಜಮಾಖರ್ಚು ೫ ಪರಿಗಣನೆ ೬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಅನಿಸಿಕೆ ೭ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೮ ಗೌರವ
ಲೆಕ್ಕಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖನೀ) ಬರೆಯುವ ಸಾಧನ, ಲೇಖನಿ
ಲೆಕ್ಕಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖನೀ) ಲೆಕ್ಕಣಿ
ಲೆಕ್ಕತಪಾಸಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವವನು
ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎಣಿಸುವುದು, ಲೆಕ್ಕಮಾಡುವುದು ೨ ನಿಶ್ಚಿತವಾದುದು ೩ ಯೋಚನೆ, ಎಣಿಕೆ
ಲೆಕ್ಕಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಲೆಕ್ಕ + ಇಗ) ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವವನು, ಕರಣಿಕ
ಲೆಕ್ಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಲೆಕ್ಕ + ಇಸು) ೧ ಎಣಿಕೆಮಾಡು, ಲೆಕ್ಕಹಾಕು ೨ ಗಮನಕೊಡು, ಲಕ್ಷಿಸು
ಲೆಖ್ಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖಾ) ೧ ಎಣಿಸುವುದು, ಗಣನೆ ೨ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಅನಿಸಿಕೆ
ಲೆಜ್ಜೆಗೇಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನಾಚಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನು, ನಿರ್ಲಜ್ಜ
ಲೆಜ್ಜೆಗೇಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಚಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಅವ ಮಾನಾಸ್ಪದವಾದುದು
ಲೆತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನೆತ್ತ) ೧ ಪಗಡೆಯಾಟದ ಹಾಸಂಗಿ, ದಾಳ ೨ ಪಗಡೆಯಾಟ
ಲೆಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಪ) ೧ ಬಳಿಯುವ ವಸ್ತು, ಲೇಪನ ೨ ಗೊಂಬೆ, ಪ್ರತಿಮೆ ೩ ಸಂಬಂಧ ೪ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಎರಕ
ಲೇಖಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರೆಯುವವನು, ಲಿಪಿಕಾರ ೨ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಬರೆಯುವವನು, ಗ್ರಂಥಕರ್ತ, ಬರಹಗಾರ
ಲೇಖಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಲೇಖಕ+ಇ) ಸಾಹಿತ್ಯದ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸುವವಳು, ಬರಹಗಾರ್ತಿ
ಲೇಖಣಿ(ನಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖನೀ) ಲೆಕ್ಕಣಿ
ಲೇಖನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬರವಣಿಗೆ, ಬರಹ
ಲೇಖನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಮಾಗ್ರಿ ಬರೆಯಲು ಬೇಕಾಗುವ ಲೇಖನಿ, ಮಸಿ, ಕಾಗದ ಮುಂ.ವುಗಳು
ಲೇಖಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖಿಕಾ) ಲೇಖಕಿ
ಲೇಖಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲೇಖನ+ಇಸು) ೧ ಬರೆ, ಲೇಖನಮಾಡು ೨ ಬರೆಯಿಸು ೩ ಚಿತ್ರಿಸು
ಲೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖಾ) ೧ ಬರೆಯುವುದು, ಬರೆಹ ೨ ಕಾಗದ, ಪತ್ರ ೩ ಗೆರೆ, ಪಂಕ್ತಿ ೪ ಚಂದ್ರ ಬಿಂಬದ ರೇಖೆ
ಲೇಖ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೇಖಾ) ಬರೆದುದುದು, ಬರೆಹ
ಲೇಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲೇನಾ) ಸಾಲ, ಕಡ
ಲೇಣೆದೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಲ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಕೊಡುವ ವ್ಯವಹಾರ, ಲೇವಾದೇವಿ
ಲೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಿಯುವಿಕೆ, ಹಚ್ಚುವಿಕೆ ೨ ಲೇಪನ ವಸ್ತು ೩ ಸಂಬಂಧ, ಗೊಡವೆ
ಲೇಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಿಯುವಿಕೆ, ಹಚ್ಚುವಿಕೆ ೨ ಲೇಪಿಸುವ ವಸ್ತು
ಲೇಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಿ, ಹಚ್ಚು ೨ ಅಂಟು, ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳು
ಲೇಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲೇಪ್) ಅರಳೆ ತುಂಬಿ ಮಾಡಿದ ತೆಳ್ಳನೆಯ ಗಾದಿ, ಹಾಸುಗೆ
ಲೇಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಳಿಯುವ ವಸ್ತು, ಲೆಪ್ಪ
ಲೇಪ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಳಿದ, ಲೇಪಿಸಿದ
ಲೇಲಿಹಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾವು, ಸರ್ಪ
ಲೇವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ರೇವಡೀ) ಅಣಕ, ಕುಚೋದ್ಯ
ಲೇವಣ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ನೇವಳ) (ಚಿನ್ನ ಯಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ) ಸರ, ಕಂಠಿಹಾರ
ಲೇವಾದೇವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಲೇವಾದೇಈ) (ಹಣವನ್ನು) ಕೊಡು ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಹಾರ
ಲೇವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕುದುರೆಯ ತಲೆಗೆ ಅಲಂಕರಿಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ, ತುರಾಯಿ
ಲೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೀರ, ಸ್ವಲ್ಪ
ಲೇಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಹಿತವಾದುದು ೨ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು, ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ೩ ಶುಭ ಕಾರ್ಯ, ಮಂಗಳ ಕಾಯಕ ೪ (ಸಂಭೋಗದ) ಸುಖ
ಲೇಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. lace) ೧ ಬೂಟ್ಸು ಮೊ.ವುಗಳ ಎದುರು ಬದರಿನ ಅಂಚುಗಳನ್ನು ಗುಂಡು ರಂಧ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತೂರಿಸಿ ಬಿಗಿಯುವ ಹುರಿ ಯಾ ತೊಗಲಿನ ದಾರ ೨ ಬಟ್ಟೆ, ಅಂಗಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರಚನೆಯ ಪಟ್ಟಿ
ಲೇಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಕ್ಕಿ ತಿನ್ನ ಬೇಕಾದುದು ೨ ಔಷಧೀಯ ಗುಣವುಳ್ಳ ನೆಕ್ಕಿ ತಿನ್ನಬಹುದಾದ ವಸ್ತು
ಲೈಂಗಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ತ್ರೀ, ಪುರುಷ ಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು
ಲೊಚಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಾಯಿಂದ ‘ಲೊಚ್’ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡು
ಲೊಟಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವಟಗುಟ್ಟು, ಗೊಣಗು
ಲೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು, ವ್ಯರ್ಥವಾದುದು ೨ ಸುಳ್ಳು, ಅಸತ್ಯ ೩ ನಾಲಗೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶಬ್ದ
ಲೊಡಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ವ್ಯರ್ಥವಾದ, ನಿರರ್ಥಕವಾದ
ಲೊಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು ಪೊಳ್ಳು
ಲೊದಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಫ, ಶ್ಲೇಷ್ಮ, ಲೊದಡಿ ೨ ಜೊಲ್ಲು, ಲಾಲಾರಸ
ಲೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಶ್ವ, ಪ್ರಪಂಚ ೨ ಭೂಮಿ, ಮರ್ತ್ಯಲೋಕ ೩ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಜನತೆ ೪ ಮಾನವ ಕುಲ ೫ ಪ್ರಪಂಚದ ವ್ಯವಹಾರ, ನಡವಳಿಕೆ ೬ ಭೂಮಿಯೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಮೇಲೆ ಏಳು ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಏಳು ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿರುವ ಜಗತ್ತು ೭ ಮೂರು, ಏಳು ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕೇತ
ಲೋಕತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರ ೨ ಪ್ರಜಾ ಪ್ರಭುತ್ವ
ಲೋಕಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೋಕಾಚಾರ, ಜನರೂಢಿ
ಲೋಕವಿದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತಿರುವ
ಲೋಕಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೇಂದ್ರಾ ಸಂಸತ್ತಿನ ಉಭಯ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಜನರಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಚುನಾಯಿತ ರಾದ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ
ಲೋಕಾಂತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬೇರೊಂದು ಲೋಕ, ಪರಲೋಕ
ಲೋಕಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಗತ್ತಿನ ರೂಢಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ
ಲೋಕಾನುಭವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರಪಂಚದ ಆಗುಹೋಗುಗಳಿಂದ ಬರುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಲೋಕಾಪವಾದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಜನರಿಂದ ಬರುವ ದೂರು
ಲೋಕಾಭಿರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾವ ಉದ್ದೇಶವೂ ಇಲ್ಲದುದು,ಸಹಜವಾದುದು
ಲೋಕಾಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ತನಿಖೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾ ರವು ನೇಮಿಸಿದ ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಧಿಕಾರಿ
ಲೋಕಾಯುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಸ್ತಿಕತೆ, ಚಾರ್ವಾಕ ಮತ ೨ ಚಾರ್ವಾಕ, ನಾಸ್ತಿಕ, ನಿರೀಶ್ವರವಾದಿ
ಲೋಕಾಯುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನಾಸ್ತಿಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಲೋಕೋಕ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ - ಮಾತು, ಗಾದೆ, ನಾಣ್ಣುಡಿ
ಲೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೋಕ) ೧ ಜನತೆ ೨ ಬೇರೆಯವನು, ಅನ್ಯ ೩ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ, ನಾಡಾಡಿ
ಲೋಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ
ಲೋಚನವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಣ್ಣೀರು, ಕಂಬನಿ
ಲೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲೋಟಾ) (ನೀರು ಮುಂ.ವನ್ನು) ಕುಡಿಯುವ ಮಣ್ಣು ಯಾ ಲೋಹದ ಸಣ್ಣ ಪಾತ್ರೆ
ಲೋಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾರಿವಾಳ
ಲೋಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಉರುಳಿಸು, ಬೀಳಿಸು
ಲೋಡಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲೋಡ) ಒರಗಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಬಳಸುವ ಮೆತ್ತನೆಯ ದಿಂಬು
ಲೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಲೋಡ) ಲೋಡಿಗೆ ಲೋಡು (<ಇಂ. load) (ನ) ಭಾರ, ಹೊರೆ, ಭರ್ತಿ, ಒಜ್ಜೆ, ಹೇರು
ಲೋಧ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಲೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊರತೆ, ಊನ ೨ ಇಲ್ಲದಾಗುವುದು ೩ ಉಚ್ಚಾರ, ಬರವಣಿಗೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಭಾಗವು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವುದು ೪ ಲೂಟಿ, ಸುಲಿಗೆ ೫ ಹಾಳು, ನಾಶ
ಲೋಪಸಂಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕನ್ನಡದ ಸಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸ್ವರದ ಮುಂದೆ ಸ್ವರ ಬಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ಸ್ವರ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು
ಲೋಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಲೋಪ + ಇಸು) ಬಿಡು, ಕಳೆ, ತೆಗೆದುಹಾಕು
ಲೋಬಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಲೊಬಾನ) ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯದಂತೆ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರದ ಅಂಟು
ಲೋಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾಸೆ, ದುರಾಸೆ ೩ ಕೃಪಣತೆ, ಪ್ರೀತಿ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ
ಲೋಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೃಪಣ, ಜಿಪುಣ
ಲೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೋಮನ್) ಮೈಗೂದಲು, ರೋಮ
ಲೋಯಿ(ವಿ)ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಂಟಾಗಿರುವ ರಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ
ಲೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲ್ಲಾಡುವುದು, ಅಲುಗಾಟ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಅಕ್ಕರೆ ೩ ಅಟವಾಡುವವನು, ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತ ೪ ವಿಷಯ ಲಂಪಟ ೫ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು
ಲೋಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಲುಗಾಡುವ ೨ ಅಸ್ಥಿರ ಪ್ರಕಾಶದ, ಮಿಣುಕುವ
ಲೋಲಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ದೊಡ್ಡ ದುಂಬಿ
ಲೋಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತ್ತಿತ್ತ ತೂಗಾಡುವ
ಲೋಲಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೋಲಕ) ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುವಂತೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ
ಲೋಲಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಲೋಲ + ಆಡು) ೧ ಅಲ್ಲಾಡು, ಅಲುಗಾಡು ೨ ಓಲಾಡು, ಮುಳುಗಾಡು ೩ ಸುಖಿಸು, ಚಕ್ಕಂದವಾಡು
ಲೋಲುಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾಸೆಯುಳ್ಳವನು, ಲಂಪಟ ೨ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಆಸಕ್ತ
ಲೋಲುಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತಿಯಾಸೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಲೋಲುಪತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೋಲುಪತಾ) ಅತಿಯಾಸೆ, ಮೋಹ
ಲೋಲುಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷಯಾಸಕ್ತ, ಲಂಪಟ ೨ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು
ಲೋಲುಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಲಂಪಟನಾದ, ಆಸಕ್ತನಾದ
ಲೋಲುಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ ೨ ಲೋಲುಪತೆ
ಲೋಳಿ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಲಾ) ಲಾಲಾರಸ, ಜೊಲ್ಲು
ಲೋಳಿಸರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಲೋಯಿಸರ
ಲೋವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೋಡೆಯಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿರುವ ಸೂರಿನ ಭಾಗ ೨ ಛಾವಣಿಯ ಚೌಕಟ್ಟು
ಲೋಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ
ಲೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವುದಾದರೂ ಖನಿಜ ಧಾತು ೨ ಕರಿಯ ಬಣ್ಣದ ಲೋಹ, ಕಬ್ಬಿಣ ೩ ಶುದ್ಧ ಪಡಿಸಿದ ಕಬ್ಬಿಣ, ಉಕ್ಕು ೪ ರಕ್ತ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೬ ಕೆಂಪಾದ, ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ
ಲೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚುಂಬಕ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದು, ಸೂಜಿಗಲ್ಲು
ಲೋಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪುಬಣ್ಣ ೨ ರಕ್ತ, ನೆತ್ತರು ೩ ತಾಮ್ರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು
ಲೋಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೆಂಪಾಗಿರುವ
ಲೌಕಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಾದುದು ೨ ಲೋಕವ್ಯವಹಾರ ೩ ಲೋಕದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವನು
ಲೌಕಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲೌಕಿಕ) ಲೋಕದ ನಡತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವನು
ಲೌಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ತೊತ್ತು, ದಾಸಿ ೨ ವೇಶ್ಯೆ, ಸೂಳೆ
ಲೌಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಗುಡ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಯುಧ, ದೊಣ್ಣೆಯಂತಹ ಸಾಧನ
ಲೌಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಲಗುಡ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಆಯುಧ
ಲೌಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಂಚಲತೆ, ಅಸ್ಥಿರತೆ ೨ ಅತಿಯಾಸೆ, ಗೀಳು ೩ ಲೋಲುಪ, ಆಸೆಯುಳ್ಳವನು
ಳ  : ಕನ್ನಡ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಅಕ್ಷರ. ‘ಳ’ಕಾರಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಿಲ್ಲ.
ವ(ಲ)ಳನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಲನೆ, ಸರಿದಾಡುವಿಕೆ
ವಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನ ಹರಿವು, ಪ್ರವಾಹ ೨ ಡೊಂಕು, ವಕ್ರ ೩ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಏರುವಾಗ ಮತ್ತು ಸವಾರಿ ಮಾಡುವಾಗ ಕಾಲನ್ನಿಡಲು ಜೀನಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಬಲೆ, ರಿಕಾಪು ೪ ಅಗಸೆ ಬಾಗಿಲು, ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ೫ ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೬ ಬದಿ, ಮಗ್ಗುಲು
ವಂಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಕ್ರಿನ್) ೧ ಕೊಕ್ಕೆ, ಕೊಂಡಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ತೋಳು ಬಂದಿ ೩ ಭರಣಿ, ಡಬ್ಬಿ ೪ ಬಾಗಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೫ (ಹೆಂಗಸರು ಬಳಸುವ) ಸಂತಾನ ನಿರೋಧದ ಒಂದು ಸಾಧನ
ವಂಕುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವಂಕುಡ) ಬಾಗಿದ ಅಲಗುಳ್ಳ ಕತ್ತಿ, ಕಠಾರಿ
ವಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತವರ, ಸೀಸ ೨ ಬಂಗಾಳ ಪ್ರಾಂತ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಾಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಾಷೆ
ವಂಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂಗಡ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಬೇರೆಯಾದುದು, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದುದು
ವಂಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೋಸ ಮಾಡುವವನು, ಕಪಟಿ
ವಂಚಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೋಸ ಮಾಡುವ, ವಂಚಿಸುವ
ವಂಚಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂಚಕ+ಇ) ವಂಚಿಸುವವಳು, ಮೋಸಗಾತಿ
ವಂಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂಚನಾ) ೧ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೨ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ
ವಂಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಂಚನೆ+ಇಸು) ೧ ವಂಚನೆಗೊಳಿಸು, ಮೋಸಮಾಡು ೨ ಮರೆಮಾಡು, ಅಡಗಿಸು ೨ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು
ವಂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒಂಟಿ) ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಹತ್ತ ಕಡಕು, ಒಂಟಿ
ವಂತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. <ತುಳು) ೧ (ಧರ್ಮಕಾರ್ಯ ಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡುವ) ಸಹಾಯಧನ, ಕೊಡುಗೆಯ ಹಣ ೨ (ಸಭೆ, ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ವಸೂಲು ಮಾಡುವ) ಚಂದಾ ಹಣ, ವರ್ಗಣಿ
ವಂದನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂದನಾ) ೧ ನಮಸ್ಕಾರ, ನಮನ ೨ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ
ವಂದನಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಬ್ಬ, ಹರಿದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ತಳಿರು, ಹೂವು, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ. ವುಗಳ) ಮಾಲೆ, ತೋರಣ
ವಂದರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒನಲಿ) ಜರಡಿ, ಸಾರಣಿಗೆ
ವಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ, ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ ಸೆರೆಯಾಳು, ಬಂದಿ ೩ ಕೊಳ್ಳೆ, ಲೂಟಿ
ವಂದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಮಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು ೨ ಹೊಗಳಲು ಅರ್ಹನಾದವನು
ವಂದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಗಳಲು ಅರ್ಹವಾದ
ವಂಧ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಂಧ್ಯಾ) ಬಂಜೆ, ಮಕ್ಕಳಾಗದವಳು, ಗೊಡ್ಡಿ
ವಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಲ, ಸಂತತಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಬಿದಿರು ೩ ವೇಣು, ಕೊಳಲು ೪ ಬೆನ್ನಿನ ಮೂಳೆ, ಕಶೇರು ೫ ಮತ್ತಿಮರ
ವಂಶಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು ೨ ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವನು, ಕುಲಜ ೩ ಬಿದಿರಕ್ಕಿ
ವಂಶವೃಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಂಶಪರಂಪತೆ, ವಂಶಾವಳಿ
ವಂಶಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪೀಳಿಗೆ, ವಂಶಾನುಕ್ರಮ
ವಂಶಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಬಂದವನು, ಕುಲಸ್ಥ ೨ ಸಂತತಿಯಿಂದ ಆದುದು, ಪೀಳಿಗೆಯಿಂದಾದುದು
ವಂಶಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಬಿದಿರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ
ವಂಶೋದ್ಧಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕುಲವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವವನು, ಪುತ್ರ, ಮಗ
ವಕಾಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ವಕಾಲತ್) ೧ ವಕೀಲಿ ೨ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಪರವಾಗಿ ವಾದಿಸುವುದು, ಪಕ್ಷ ವಹಿಸುವುದು
ವಕೀಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ವಕೀಲ್) ೧ ವಕಾಲತ್ತು ಮಾಡುವವನು, ನ್ಯಾಯವಾದಿ ೨ ರಾಯಭಾರಿ, ಪ್ರತಿ ನಿಧಿ
ವಕೀಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ವಕೀಲೀ) ವಕಾಲತ್ತು, ವಕೀಲಿವೃತ್ತಿ
ವಕುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಕುಳದ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ವಕ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಕ್ರ + ಇಸು) ೧ (ತಿರಸ್ಕಾರಾರ್ಥದಲ್ಲಿ) ಉಂಟಾಗು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೨ ನಷ್ಟ ಉಂಟುಮಾಡು, ಹಾನಿ ಮಾಡು ೩ (ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ) ಅನಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬರು, ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಇರು
ವಕ್ಖಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ) ವಿವರಣೆ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ನಿರೂಪಣೆ
ವಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಕ್ತಾರ
ವಕ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು, ವಾಗ್ಮಿ ೨ ಭಾಷಣಕಾರ ೩ ವಿವರಿಸುವವನು, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ ೪ ಒಬ್ಬರ ಯಾ ಒಂದು ವಿಷಯದ ಪರವಾಗಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ೫ ಪ್ರತಿನಿಧಿ
ವಕ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಯಿ ೨ ಮುಖ, ವದನ, ಆನನ
ವಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಂಕಿದುದು, ಬಾಗಿದುದು ೨ ಕುಟಿಲವಾದುದು, ಕಪಟತನ ೩ ತೊಂದರೆ, ಅಡ್ಡಿ ೪ ಮಂಗಳಗ್ರಹ, ಅಂಗಾರಕ
ವಕ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಂಕಿದ, ಬಾಗಿದ ೨ ಬಳಸಾದ, ನೇರ ವಲ್ಲದ ೩ ಕಪಟದ, ಮೋಸದ ೪ ಕ್ರೂರವಾದ
ವಕ್ರಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಡೊಂಕಾದ ಚಲನೆ ೨ ಹೀನವಾದ ನಡತೆ ೩ (ನೀರಿನ ಪ್ರವಾಹದ) ತಿರುವು, ಮುರಿವು
ವಕ್ರತುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಕೊಂಕಿದ ಸೊಂಡಿಲನ್ನುಳ್ಳವನು, ಗಣೇಶ ೨ ಕೊಂಕಿದ ಕೊಕ್ಕನ್ನುಳ್ಳುದು, ಗಿಣಿ
ವಕ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಕ್ರತಾ) ೧ ಕೊಂಕು, ಡೊಂಕು ೨ ಮೋಸ, ಕಪಟ
ವಕ್ರದೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಓರೆಯಾದ ನೋಟ, ಸೊಟ್ಟ ಗಣ್ಣು ೨ ಸಂಶಯಾತ್ಮಕ ದೃಷ್ಟಿ ೩ ಗ್ರಹಗಳ ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರಭಾವ ೪ ಕಾಗೆ
ವಕ್ರದ್ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ರಹಸ್ಯವಾದ ಬಾಗಿಲು, ಗುಪ್ತ ದ್ವಾರ, ಗೋಚರವಾಗದ ಬಾಗಿಲು
ವಕ್ರಾಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಊನವಾದ ಅಂಗವುಳ್ಳವನು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯ
ವಕ್ರಿಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಡೊಂಕು, ಕೊಂಕು
ವಕ್ರಿಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಸಾದ, ಸುತ್ತಾದ ೨ ಕೊಂಕಿದ, ಬಾಗಿದ
ವಕ್ರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಕ್ರ + ಇಸು) ೧ ಡೊಂಕಾಗು, ವಕ್ರವಾಗು ೨ ವಿರೋಧಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೩ (ಅಮಂ ಗಳವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು) ಕೂಗು, ಸ್ವರವೆತ್ತು ೪ (ಗ್ರಹಗತಿಗಳು) ಕ್ರೂರವಾಗು, ವಿರೋಧವಾಗಿರು ೫ (ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ) ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ತಂಗು
ವಕ್ರೋಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಕೊಂಕು ಮಾತು ೨ ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥದ ನುಡಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಲಂಕಾರಿಕ ಪಾರಿ ಭಾಷಿಕ ತತ್ವ
ವಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಕ್ಷಸ್) ಎದೆ, ಉರಸ್ಸು
ವಕ್ಷೋಜ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮೊಲೆ, ಸ್ತನ
ವಖಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಉಗ್ರಾಣ, ಗೋದಾಮು
ವಗೈರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಗೈರಾ) ಮುಂತಾದವು, ಮೊದಲಾದವು
ವಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನುಡಿಯುವುದು, ಮಾತಾನಾಡುವುದು ೨ ಮಾತು, ನುಡಿ ೩ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಭಾಷೆ ೪ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಗದ್ಯಭಾಗ ೫ ಗದ್ಯಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ ೬ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ವಸ್ತು ಒಂದೋ ಯಾ ಹಲವೋ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಸಂಜ್ಞೆ
ವಚನಚತುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಿಪುಣ
ವಚನಭಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೊಟ್ಟಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪುವುದು
ವಚನಭ್ರಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೊಟ್ಟಮಾತಿಗೆ ಎರವಾದವನು, ತಪ್ಪಿದವನು
ವಚನಸಾಹಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಿವಶರಣನು ರಚಿಸಿದ ಅನುಭಾವದ ನುಡಿಗಳು
ವಚನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಚನ + ಇಸು) ೧ ನುಡಿ, ಮಾತನಾಡು ೨ ವಿವರಿಸು, ವರ್ಣಿಸು ೩ ಭಾಷೆ ನೀಡು, ಮಾತು ಕೊಡು
ವಚೋವಿಸ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವಿಕೆ, ಮಾತಿನ ಹರವು, ವಾಗ್ವೈಭವ
ವಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಓರೆ, ಪಕ್ಕ ೨ ಸುಳಿವು, ಜಾಡು, ಕುರುಹು
ವಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಕ್ಷಸ್) ಎದೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಲ
ವಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವತ್ಸ) ೧ ಕರು ೩ ವತ್ಸನಾಭ ವೆಂಬ ಒಂದು ವಿಷಮೂಲಿಕೆ
ವಜನ(ನು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವಜನ್) ೧ ಗೌರವ, ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ, ತೂಕ, ಭಾರ ೨ ವಚನ
ವಜನುದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೌರವಾನ್ವಿತ, ಘನತೆಯುಳ್ಳವನು
ವಜಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವಝಅ) ತೆಗೆದು ಹಾಕುವುದು, ಬಿಡುವುದು
ವಜೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ವಜೀರ್) ೧ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ, ಅಮಾತ್ಯ ೨ ಕುದುರೆ ಸವಾರರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ೩ ಶೂರ, ಸಾಹಸಿ
ವಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವಜನ್) ೧ ತೂಕ, ಭಾರ ೨ ಹಾಳೆ ಹಾರಿಹೋಗದಂತೆ ಮೇಲಿಡುವ ಭಾರದ ವಸ್ತು
ವಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವಜನ್) ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ
ವಜ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರನ ಆಯುಧ, ವಜ್ರಾಯುಧ ೨ ಸಿಡಿಲು, ಅಶನಿ ೩ ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಹೀರ ೪ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಧನ ೫ ಒಂದು ಬಿಗಿಯಾದ ಅಂಟು, ಮರವಜ್ರ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದರ್ಭೆ
ವಜ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಬಲವಾದ ೨ ಕಠಿಣವಾದ ೩ ಆಳವಾದ, ಗಾಢವಾದ
ವಜ್ರಕವಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ವಜ್ರ ಖಚಿತವಾದ ಕವಚ ೨ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯೋಧರು ಧರಿಸುವ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಹಾಗೂ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಉಕ್ಕಿನ ಕವಚ
ವಜ್ರಕಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಗಟ್ಟಿಮುಟ್ಟಾದ ದೇಹ ೨ ಕಟ್ಟು ಮಸ್ತಾದವನು
ವಜ್ರಕೀಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮರ, ಕಲ್ಲು ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ತೂತು ಕೊರೆಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು
ವಜ್ರಕುಂಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಜ್ರಖಚಿತವಾದ ಆಭರಣ
ವಜ್ರಗಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮರಳು, ಸುಣ್ಣ, ಬೆಲ್ಲ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಜಿಗುಟುಳ್ಳ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಗಾರೆ
ವಜ್ರತುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೊಕ್ಕು ೨ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕ್ಕೊಕ್ಕನ್ನುಳ್ಳದ್ದು, ರಣಹದ್ದು
ವಜ್ರದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ವಜ್ರಾಯುಧ ೨ ಬಲವಾದ ಗದೆ
ವಜ್ರಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಇಂದ್ರ
ವಜ್ರಮಹೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಅರುವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ ಆಚರಿಸುವ ಉತ್ಸವ
ವಜ್ರಮುಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ೨ ಬಲವಾದ ಹಿಡಿತ ೩ ಬಲವಾದ ಕಟ್ಟುಪಾಡು
ವಜ್ರಲೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಲೇಪನ ದ್ರವ್ಯ
ವಜ್ರಾಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಸಿಡಿಲಿನ ಹೊಡೆತ ೨ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಘಟನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಘಾತ
ವಜ್ರಾಯುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಇಂದ್ರನ ಆಯುಧ, ಕುಲ ಇಶ ೨ ಇಂದ್ರ
ವಜ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಜ್ರಿನ್) ೧ ವಜ್ರಾಯುಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ಇಂದ್ರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವನಸ್ಪತಿ, ಮೊಂಡಗಳ್ಳಿ
ವಜ್ರೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಜ್ರಮಹೋತ್ಸವ
ವಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಲದ ಮರ
ವಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಔಷಧದ ಗುಳಿಗೆ, ಮಾತ್ರೆ ೨ ಒಂದು ತೂಕ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿನಿಸು, ವಡೆ ೪ ತುತ್ತು, ಕವಳ
ವಟಗುಟ್ಟು(ಡು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವಟವಟ ಎಂದು ಶಬ್ದ ಮಾಡು, ಅರ್ಥರಹಿತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡು
ವಟಾ(ಠಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃತ್ತಾಗಾರ ) ೧ (ದೇವ ಸ್ಥಾನ, ಶಾಲೆ, ಮಠ, ಆಸ್ಪತ್ರೆ ಮನೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ಅಂಗಳ, ಸುತ್ತುಗಟ್ಟುಳ್ಳ ಆವರಣ ೨ ಕೆಲವು ಪುಟ್ಟ ಮನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಆವಾರ
ವಟಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ವಟವ + ಇಸು) ೧ ಚೆಕ್ಕು ಮುಂ. ವುಗಳನ್ನು ಮುರಿಸು ೨ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡು
ವಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಲಕ, ಹುಡುಗ ೨ ಉಪನಯನ ಹೊಂದಿದ ಹುಡುಗ, ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ
ವಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವಟ್ಟಾ) ೧ ಸೋಡಿ, ತಳ್ಳು ಪಡಿ ೨ ದೊಡ್ಡ ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಚಿಕ್ಕಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡುವಾಗ ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಣ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೪ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಲಾಭ ೫ ಕೊಸರು, ಹೆಚ್ಚುವರಿ
ವಡಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಕಿ, ಬಡ ಬಾಗ್ನಿ
ವಡಬಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಕಿ, ಬಡಬಾಗ್ನಿ
ವಡಬಾನಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಡಬ
ವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ <ತೆಲು. ವಡಿ) ೧ ಬಿಸಿ, ಉಷ್ಣ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಗಿದ ಕತ್ತಿ ೩ ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾದದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಪಾದದ ಮಧ್ಯದ ಯತಿಯ ಮುಂದಿನ ಅಕ್ಷರವು ಸಜಾತೀಯವಾಗಿರುವಿಕೆ
ವಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಡಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕರಿದ ತಿಂಡಿ
ವಡ್ಡಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಧಂತಿ) ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ, ವರ್ಧಂತಿ
ವಡ್ಡಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವೃದ್ಧ) ೧ ಹಿರಿಯರಾದ, ಪೂಜ್ಯ ರಾದ ೨ ಹಳೆಯದಾದ, ಪ್ರಾಚೀನ ೩ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಬೃಹತ್ತಾದ
ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಹಿರಿಯರ ಆರಾಧನೆ, ಪೂಜ್ಯರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ ೨ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥದ ಹೆಸರು
ವಣಿಕ(ಜ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಣಿಜ) ವರ್ತಕ, ವ್ಯಾಪಾರಿ
ವಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಣಿಜ್) ೧ ವಣಿಕ ೨ ಒಂದು ತದ್ಧಿತ ಪ್ರತ್ಯಯ
ವತಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಆಭರಣ
ವತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವತನ್) ೧ ವಂಶ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಬಂದ - ಆಸ್ತಿ, ಭೂಮಿ ೨ ಇನಾಮಾಗಿ ಪಡೆದ ಭೂಮಿ, ಜಹಗೀರು
ವತನದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವಂಶಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಬಂದ ಭೂಮಿಯನ್ನುಳ್ಳವನು ೨ ಜಹಗೀರನ್ನು ಪಡೆದಿರುವವನು, ಜಹಗೀರುದಾರ
ವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವತೀ) ಕಡೆ, ಪಕ್ಷ, ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ವತ್ಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಳೆಯ ಕರು ೨ ಮಗು, ಶಿಶು ೩ ಮಗ, ಪುತ್ರ ೪ ಚಿಹ್ನೆ, ಗುರುತು ೫ ಸಂವತ್ಸರ, ವರ್ಷ
ವತ್ಸನಾಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವತ್ಸನಾಭ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ವಿಷ, ಬಚನಾಗ
ವತ್ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವರ್ಷ, ಸಂವತ್ಸರ, ಇಸವಿ, ಸಾಲ್
ವತ್ಸಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು, ಅಕ್ಕರೆ
ವತ್ಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವತ್ಸಾ) ೧ ಹೆಣ್ಣುಕರು ೨ ಮಗಳು, ಪುತ್ರಿ
ವದಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೨ ಜನರು ಆಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಾತು, ಗಾಳಿ ಸುದ್ದಿ (ಇದು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನದ ಕ್ರಿಯಾರೂಪ)
ವದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ, ಮೋರೆ ೨ ಬಾಯಿ, ಅಸ್ಯ ೩ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ
ವದಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಗ್ಮಿ, ವಾಕ್ಪಟು ೨ ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು ೩ ದಾನಿ, ಉದಾರಿ
ವದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವದ + ಇಸು) ಹೇಳು, ನುಡಿ
ವದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತನಾಡುವುದು ೨ ಚಂದ್ರ ಮಾನ ಮಾಸದ ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷ, ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷ
ವದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಾತನಾಡಲು - ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಅರ್ಹವಾದ
ವಧ(ಧೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಕೊಲೆ
ವಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಧ+ ಇಸು) ಕೊಲ್ಲು, ಸಾಯಿಸು
ವಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಧೂ) ೧ ಮದುವೆಯ ಹೆಣ್ಣು, ಮದುಮಗಳು, ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೩ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ ೪ ಮಗನ ಹೆಂಡತಿ, ಸೊಸೆ
ವಧೂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತರುಣಿ, ಯುವತಿ ೨ ಸ್ತ್ರೀ, ಹೆಂಗಸು ೩ ಸೊಸೆ
ವಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಲೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದವನು ೨ ಅಪ್ರಿಯವಾದುದು
ವಧ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ೨ ದೇಹ ದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದ
ವಧ್ಯಶಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕೊಲೆಗಾರನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲೆಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಟ್ಟಿರುವ ಕಲ್ಲು
ವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ ೨ ನೀರು, ಜಲ ೩ ತೋಟ, ಉದ್ಯಾನವನ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ವನ(ನೇ)ಚರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇಡಿತಿ, ಕಿರಾತ ಸ್ತ್ರೀ
ವನ(ನೇ)ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ತಾವರೆ
ವನಕೇಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೋಟದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುವಿಕೆ, ವನ ವಿಹಾರ
ವನಕ್ರೀಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವನಕೇಳಿ
ವನಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು, ಬೇಡ ೨ ವನ್ಯಜೀವಿ ೩ ಜಲಚರ
ವನಜನಾಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ತಾವರೆಯ ಹೂವಿರುವವನು, ವಿಷ್ಣು
ವನದೇವತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆರಣ್ಯದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ
ವನಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಡಲು, ಸಮುದ್ರ
ವನಪಾಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕ ೨ ತೋಟವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಮಾಲಿ
ವನಭೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಹಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ಉದ್ಯಾನ ವನದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮೂಹಿಕ ಭೋಜನ
ವನಮಹೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಡಿನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಪ್ರಚಾರದ ಸಭೆ
ವನಮಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಷ್ಣು, ವನಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವವನು
ವನರಾಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದಟ್ಟವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಮರಗಳ ಗುಂಪು ೨ ನೀರಿನ ರಾಶಿ, ಸಮುದ್ರ
ವನವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸ ಮಾಡುವುದು ೨ ಬಹಳ ಕಷ್ಟದ ಬದುಕು
ವನವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೇಡ, ಕಿರಾತ ೨ ತಪಸ್ವಿ, ಋಷಿ ೩ ಒಂದು ನಾಡಿನ ಹೆಸರು, ಬನವಾಸಿ
ವನವಿಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುವುದು
ವನಸುಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅರಳುವ ಹೂವು, (ಆಲಂ) ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣದ ಬಾಳು
ವನಸ್ಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರ, ವೃಕ್ಷ ೨ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಆಲ, ಅರಳಿ ಮುಂತಾದ ಮರ ೩ ಗಿಡ, ಮರ, ಬಳ್ಳಿ ಮೊ. ಸಸ್ಯ ಜಾತಿ ೪ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಸಸ್ಯ ಮೂಲಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಒಂದು ಜಿಡ್ಡಿನ ಪದಾರ್ಥ
ವನಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವನಿತಾ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ ಬೇರು, ಕರ್ಪೂರ ಶುಂಠಿ
ವನೀಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಿಕ್ಷುಕ, ಯಾಚಕ
ವನು,  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಚೆಲುವ ದೇಹವುಳ್ಳ, ಸಶರೀರಿಯಾದ
ವನೇಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು
ವನೇಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಡಾನೆ
ವನೌಕಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನು ೨ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿರುವ ತಪಸ್ವಿ ೩ ಕೋತಿ, ಕಪಿ
ವನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಡು ಮನುಷ್ಯ, ಅಸಂಸ್ಕೃತ
ವನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಯಾ ಬೆಳೆದ ೨ ಕ್ರೂರವಾದ, ಉಗ್ರವಾದ
ವಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಯನ್ನು ಬೋಳಿಸುವಿಕೆ, ಮಂಡನ ೨ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುವಿಕೆ, ಬಿತ್ತನೆ
ವಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಪುಸ್) ೧ ದೇಹ, ಶರೀರ ೨ ಸುಂದರವಾದ ಆಕಾರ, ಸುರೂಪ
ವಪುಷ್ಮಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಂದರವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳ
ವಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಪಾ) ೧ ಕೊಬ್ಬು, ಮೇದಸ್ಸು ೨ ಜಠರವನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಅಂಗಗಳೊಂ ದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಚರ್ಮದ ಪೊರೆ ೩ ಮಣ್ಣಿನ ಒಡ್ಡು, ರಾಶಿ
ವಪ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಲ, ಜಮೀನು ೨ ಸುತ್ತು ಗೋಡೆ, ಪ್ರಾಕಾರ ೩ ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲು ೪ ಇಳಿಜಾರು ಪ್ರದೇಶ ೫ ದಡ, ತೀರ
ವಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಂತಿ, ಓಕರಿಕೆ, ವಾಕರಿಕೆ
ವಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಯಸ್) ೧ ವಯಸ್ಸು, ಪ್ರಾಯ ೨ ಕುದುರೆಯ ನಡಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ವಯಸ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರೌಢ, ಹಿರಿಯ
ವಯಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಓರಗೆಯವನು, ಗೆಳೆಯ
ವಯಸ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಯಸ್ಯಾ) ಓರಗೆಯವಳು, ಗೆಳತಿ
ವಯಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಯಸ್) ೧ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ಜೀವಿ ತಾನು ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ ಕಳೆದಿರುವ ಜೀವಿತದ ಅವಧಿ ೨ ಹರೆಯ, ಯೌವನ ೩ ಮುಪ್ಪು
ವಯಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. <ತುಳು. ವಯಿನ) ೧ ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ ೨ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಒಪ್ಪ ೩ ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ
ವಯಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಜ್ರ) ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮೌಲ್ಯದ ಹರಳು
ವಯಿರಮುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಜ್ರ + ಮುಡಿ) ವಜ್ರಗಳನ್ನು ಹುದುಗಿಸಿರುವ ಕಿರೀಟ
ವಯೋಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ವರ್ತನೆ, ವಯೋಧರ್ಮ
ವಯೋವೃದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುದುಕ, ವಯಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಿರಿಯನಾದವನು
ವಯ್ಯಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒಯ್ಯಾರ) ೧ ಬೆಡಗು, ಬಿನ್ನಾಣ ೨ ಅಂದ, ಸೊಗಸು
ವಯ್ಯಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ವಯ್ಯಾರ + ಇ) ಬೆಡಗಿ, ಬಿನ್ನಾಣ ಗಿತ್ತಿ, ಬಿಂಕಗಾತಿ
ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಗ್ರಹ, ಕೊಡುಗೆ ೨ ಮದು
ವರ(ರಿ)ಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೨ ಸರದಿ, ಪಾಳಿ ೩ ಧಾಟಿ, ಶೈಲಿ ೪ ಕತ್ತಿ, ದೊಣ್ಣೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾದ ಕೌಶಲ ೫ ನಂಟು, ಸಂಬಂಧ ೬ ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ ೭ ಠೀವಿ
ವರಕವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕವಿ
ವರಟೆ(ಟ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರಟಾ) ೧ ಹೆಣ್ಣಂಚೆ, ಹಂಸೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು, ಕೀಟ, ಕಣಜ
ವರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆವರಣ, ಪ್ರಾಕಾರ ೨ ಪೂಜಾ ದ್ರವ್ಯ, ಅರ್ಚನೆಯ ಸಲಕರಣೆ ೩ ಪೂಜ್ಯ, ಗೌರವಾನ್ವಿತ ೪ ಆರಿಸುವಿಕೆ, ಆಯ್ಕೆ ೫ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳ - ಬದು, ಒಡ್ಡು
ವರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಲೆ ವರಣಮಾಲಿಕೆ
ವರಣಮಾಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವಯಂವರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರಿಸಿದುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ವಧುವು ವರನ ಕೊರಳಿಗೆ ಹಾಕುವ ಹಾರ
ವರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವರವನ್ನು ನೀಡುವಂತಹದು
ವರದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ, ಇಷ್ಟರ್ಥವನ್ನು ಪೂರೈಸುವ
ವರದಕ್ಷಿಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆಯು ವರನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಒಡವೆ, ವಸ್ತು ಮುಂ.ವು
ವರದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವರದೀ) ೧ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೨ ನಡೆದ ಸಂಗತಿ ಯಾ ನೆರೆವೇರಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯಾ ತನಿಖೆಯ ವಿವರಗಳ ದಾಖಲೆ, ನಿರೂಪಣೆ, ಹೇಳಿಕೆ
ವರದಿಗಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವವನು
ವರದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರದಾ) ೧ ವರವನ್ನು ಕೊಡುವವಳು ೨ ಒಂದು ನದಿಯ ಹೆಸರು
ವರಪೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮದುವೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕನ್ಯೆಯ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರು ವಿಧ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ವರನಿಗೆ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಆಗಿನ ಸಮಾರಂಭ
ವರಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (?) ಗಳಿಕೆ, ಆದಾಯ
ವರಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೆರಿಗೆ ಗಳಿಸುವ ಆದಾಯದ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ತೆರಿಗೆ
ವರಸಾಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಧೂವರರು ಪರಸ್ಪರ ಅನು ರೂಪರಾಗಿರುವುದು
ವರಸೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಂಗಸಾಧಕ ಜಟ್ಟಿ
ವರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರಾಹ) ವರಾಹ ಮುದ್ರೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ
ವರಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. verandah / ಪೋರ್ಚು. varanda : railing) ಮೊಗಸಾಲೆ, ಮನೆಯ ಮುಂಭಾಗದ ಕೈಸಾಲೆ
ವರಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೀನವ್ಯಕ್ತಿ, ನೀಚ
ವರಾಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕರುಣಾಜನಕವಾದ, ದೀನನಾದ ೨ ಹೀನವಾದ, ಅಧಮನಾದ
ವರಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಒರಡ, ವರಾಡ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ ೨ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಪಡೆಯುವ ವಂತಿಗೆ, ಚಂದಾ
ವರಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಒರಾತ್ / ಮರಾ. ವರಾತ್) ೧ ಒತ್ತಾಯ, ಬಲಾತ್ಕಾರ, ತಗಾದೆ ೨ ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಮದುಮಗನ ಮೆರವಣಿಗೆ
ವರಾರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ೨ ಮದುವೆಗಾಗಿ ವರನನ್ನು ಹುಡುಕುವವನು
ವರಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಂದಿ, ಸೂಕರ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದು ೩ ಹದಿನೆಂಟು ಮಹಾಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀಸಸ್ಯ
ವರಿಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಅಗ್ರಗಣ್ಯ ೨ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥ
ವರಿಷ್ಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ೨ ಹಿರಿದಾದ, ದೊಡ್ಡ
ವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ವರ್ + ಇಸು) ಬರುವಂತೆ ಮಾಡು
ವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರಣ + ಇಸು) ೧ ಆರಿಸು, ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡು ೨ ಮದುವೆಯಾಗು, ಕೈಹಿಡಿ ೩ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು, ಅಂಗೀಕರಿಸು
ವರುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನ ಅಧಿದೇವತೆಯೂ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಪಾಲಕನೂ ಆಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ದೇವತೆ ೨ ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆ ಮರ
ವರುಣಾಸ್ತ್ರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಂತ್ರಿಸಿಬಿಟ್ಟಾಗ ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ
ವರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಷ) ೧ ವರ್ಷ, ಸಂವತ್ಸರ ೨ ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ
ವರೂ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿ (<ಸಂ. ವರೂ ನೀ) ಪಡೆ, ಸೈನ್ಯ
ವರೂಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೇರು, ರಥ ೨ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ರಥಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆಯಾಗದಿರುವಂತೆ ಸುತ್ತಲೂ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಮರದ ಆವರಣ ಯಾ ಚರ್ಮದ ಹೊದಿಕೆ
ವರೇಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಉತ್ತಮ
ವರೇಣ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಖ್ಯವಾದ, ಪ್ರಧಾನವಾದ, ಬಯಸತಕ್ಕ, ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದ
ವರೋಪಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮದುವೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮನೆಯವರು ಮದುಮಗನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆ
ವರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ವಿಭಾಗ, ಪಕ್ಷ ೩ ತರಗತಿ, ಇಯತ್ತೆ ೪ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುವಿಕೆ, ಸ್ಥಳಾಂತರ ೫ ಖಾತೆವಾರು ಜೋಡಿಸಿ ಬರೆದ ಲೆಕ್ಕ ೬ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅದೇ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಗುಣಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಲಬ್ಧ ೭ ಕಕಾರದಿಂದ ಮಕಾರದವರೆಗೆ ಇರುವ ಐದೈದು ವ್ಯಂಜನಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಗುಂಪು, ಲಿಪಿ ವರ್ಗ ೮ ಗ್ರಂಥದ ಅಧ್ಯಾಯ
ವರ್ಗಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವರ್ಗಣೀ) ಚಂದಾ, ವಂತಿಗೆ ವರ್ಗಣಿದಾರ (<ಮರಾ. ವರ್ಗಣೀ + ಪಾರ.
ವರ್ಗಮೂಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಮಾನವಾದ ಎರಡು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗುಣಿಸಿದಾಗ ಬರುವ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಮೂಲ ಸಂಖ್ಯೆ
ವರ್ಗಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಕಾರದಿಂದ ಮಕಾರದವರೆಗಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಮೂಹ, ವರ್ಗೀಯಾಕ್ಷರ
ವರ್ಗಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಗ + ಇಸು) ೧ ನೌಕರರನ್ನು ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳಿಸು, ವರ್ಗಮಾಡು ೨ ಅಧಿಕಾರ, ವಸ್ತು ಮುಂ.ವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ವಶಕ್ಕೆ ಕೊಡು
ವರ್ಗಾವಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ವರ್ಗ + ಅಣೆ) ೧ ವರ್ಗ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಅಧಿಕಾರ, ವಸ್ತು, ಮುಂ.ವುಗಳ ಹಸ್ತಾಂತರ
ವರ್ಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಗ + ಇಸು) ೧ ಜೊತೆಮಾಡು, ಸೇರಿಸು ೨ ಗುಣಿಸು, ಗುಣಾಕಾರ ಮಾಡು
ವರ್ಗೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಂಗಡಣೆ, ಪೃಥಕ್ಕರಣೆ
ವರ್ಗೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಗೀಕರಣ + ಇಸು) ವರ್ಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸು
ವರ್ಗೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಕ್ಷರಗಳ ಒಂದು ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅಕ್ಷರವರ್ಗ
ವರ್ಗೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದು ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ
ವರ್ಚಸ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಚಸ್ವಿನ್) ೧ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದುದು, ಪ್ರಭಾವಿಯಾದುದು ೨ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಿರುವುದು ೩ ಸಮರ್ಥ, ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ
ವರ್ಚಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಚಸ್) ೧ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೨ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು ೩ ಪ್ರಭಾವ
ವರ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವುದು, ತ್ಯಜಿಸುವುದು ೨ ಕೊಲೆ, ವಧೆ
ವರ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಟ್ಟ, ತ್ಯಜಿಸಿದ
ವರ್ಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಜನ + ಇಸು) ಬಿಡು, ತ್ಯಜಿಸು
ವರ್ಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಡಬೇಕಾದುದು, ನಿಷಿದ್ಧ
ವರ್ಜ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಲ್ಲದ, ರಹಿತ
ವರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಣ್ಣ, ರಂಗು ೨ (ದೇಹದ) ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೩ (ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಮಾಜಿಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿನ) ಬಣ, ಪಂಗಡ ೪ ಅಕ್ಷರ ೫ ರೂಪ, ಅಕೃತಿ ೬ ಅಂದ, ಶೋಭೆ ೭ ಹಾಡುವ ಮನೋಧರ್ಮ ೮ ಹಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತಹ ದೇಶೀಯ ಬಂಧದ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆ, ಹಾಡುಗಬ್ಬ ೯ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೧೦ ವೇಷಭೂಷಣ, ಅಲಂಕಾರ ೧೧ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ ೧೨ ಆನೆಗೆ ಹೊದಿಸುವ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ
ವರ್ಣಚಿತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಚಿತ್ರ ೨ ಬಣ್ಣದ ಚಲನಚಿತ್ರ ೩ ಚಿತ್ರ ಕವಿತ್ವದ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ
ವರ್ಣಪಲ್ಲಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬಣ್ಣಗಳಲ್ಲಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೨ ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ ಯಾ ಸ್ವರರಹಿತ ವ್ಯಂಜನಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸ; ಅಕ್ಷರ ಪಲ್ಲಟ
ವರ್ಣಪೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವರ್ಣಮಯವಾದುದು
ವರ್ಣಪೂರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಬಣ್ಣವನ್ನು ತುಂಬಿದ
ವರ್ಣಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಭಾಷೆಯ ಮೂಲಾಕ್ಷರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಯಾದಿ, ಅಕ್ಷರಮಾಲೆ
ವರ್ಣವಿಕಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಬಣ್ಣಗೆಡುವಿಕೆ, ನಿಸ್ತೇಜಸ್ಸು ೨ ಸಮಾಸ, ಸಂಧಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾಗುವಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಅಕ್ಷರಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ವರ್ಣಶಿಲ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಣ್ಣದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕಲಾವಿದ, ವರ್ಣ ಚಿತ್ರಕಾರ
ವರ್ಣಸಂಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ (ವಿವಾಹ ಸಂಬಂಧದಿಂದ) ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಗಳು ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆ ೨ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣಗಳ ಬೆರಕೆ, ವರ್ಣಮಿಶ್ರಣ
ವರ್ಣಾನುಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಕ್ಷರಾನುಕ್ರಮ, ಅಕ್ಷರಾನುಗುಣವಾದ ಜೋಡಣೆ
ವರ್ಣಾಶ್ರಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಜಾತಿಯ - ಆಚಾರ, ಸಂಪ್ರ ದಾಯ, ಜಾತಿಧರ್ಮ ೨ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಜೀವನದ ಘಟ್ಟಗಳು
ವರ್ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಣಿನ್) ೧ ಚತುರ್ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ೨ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ೩ ಬರೆಹಗಾರ, ಲೇಖಕ ೪ ಚಿತ್ರಕಾರ
ವರ್ಣಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವರ್ಣಿನ್) ೧ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ ೨ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ
ವರ್ಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಣನ+ಇಸು) ೧ ಹೊಗಳು, ಶ್ಲಾಘಿಸು ೨ ಬಣ್ಣಿಸು, ವಿವರಿಸು
ವರ್ಣೋತ್ತಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ವರ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವವನು, ವ್ಯಾಪಾರಿ ೨ ನಡತೆ, ವರ್ತನೆ ೩ ವಾಣಿಜ್ಯ, ವ್ಯಾಪಾರ ೪ ವರ್ತಿಸುವುದು, ಪ್ರವೃತ್ತಿಪರವಾದುದು ೫ ವ್ಯವ ಹರಿಸುವವನು ೬ ಕುದುರೆಯ ಗೊರಸು, ಖುರಪುಟ
ವರ್ತಕ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಧರ್ಮ ವಾಣಿಜ್ಯದ ರೀತಿ, ರಹಸ್ಯ ಮುಂ.ವು
ವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡತೆ, ನಡವಳಿಕೆ ೨ ಕಸುಬು, ವೃತ್ತಿ ೩ ತಿರುಗುವಿಕೆ
ವರ್ತನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ತನ) ೧ ರೂಢಿ, ಸಂಪ್ರ ದಾಯ ೨ ನಡವಳಿಕೆ, ನಡತೆ ೩ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದುದು, ನಿತ್ಯಗಟ್ಟಳೆ ೪ ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಲ್ಲುವ ಹಣದ ರೂಪದ ಕಾಣಿಕೆ ೫ಉದ್ದವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಪ್ರಮಾಣ, ಇನ್ನೂರು ಯೋಜನೆ
ವರ್ತಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಘಟನೆ, ವಿದ್ಯಮಾನ ೨ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೩ ಇರುವಿಕೆ ೪ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿಯ) ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಈಗ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಕಾಲ
ವರ್ತಮಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಈಗಿನ, ಸದ್ಯದ ೨ ಈಗ ಇರುವ
ವರ್ತಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪತ್ರಿಕೆ : ಪ್ರಚಲಿತ ವಿದ್ಯಮಾನ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡು ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಯಾ ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವ ಪತ͠Ұಿಕೆ
ವರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೀಪದ ಬತ್ತಿ ೨ ಸೀರೆ ಮೊ. ವಸ್ತ್ರಗಳ ತುದಿ ೩ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹೊಳಪಿನ ಕಾಗದ, ಬೇಗಡೆ
ವರ್ತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ತನ + ಇಸು) ೧ ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತು, ತಿರುಗು ೨ ಚಲಿಸು, ಗಮಿಸು ೩ ಇರು, ನೆಲಸು ೪ ಬದುಕು, ಜೀವಿಸು ೫ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿರು ೬ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳು, ಆಚರಿಸು ೭ ವ್ಯವಹರಿಸು ೮ ಬಳಕೆಯಾಗು, ವಿನಿಯೋಗವಾಗು ೯ ಉಂಟಾಗು, ಸಂಭವಿಸು ೧೦ ತೊಡಗು, ಉಪ ಕ್ರಮಿಸು ೧೧ ಆಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೧೨ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಗುಣಾಕಾರ ಮಾಡು, ಗುಣಿಸು
ವರ್ತುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಡಾಗಿರುವುದು, ಗೋಳಾ
ವರ್ಧಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಧಂತೀ) ಹುಟ್ಟುಹಬ್ಬ, ಜನ್ಮದಿನೋತ್ಸವ
ವರ್ಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿರಿಯ, ವಯಸ್ಕ ೨ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ಸಲಕರಣೆ ೨ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳ ಮೂಲ ಬಿಂಬವನ್ನು ಪ್ರತಿ ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸುವ ದ್ರಾವಕ
ವರ್ಧಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳೆಸುವ, ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವ ೨ ಕತ್ತರಿಸುವ, ವಿಭಜಿಸುವ
ವರ್ಧಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರಗೆಲಸಮಾಡುವವನು, ಬಡಗಿ
ವರ್ಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ವರ್ಧಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಳಿಗೆ, ಉತ್ಕರ್ಷ, ಹರಳುಗಿಡ, ಔಡಲ ೩ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಬಾಗಿಲು ಇಲ್ಲದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಟ್ಟಡ ೪ ವರ್ಧಮಾನ, ತೀರ್ಥಂಕರರಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯವನಾದ ಮಹಾ ವೀರ ತೀರ್ಥಂಕರ
ವರ್ಧಿಷ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಳಿಗೆಯಾಗುತ್ತಿರುವುದು, ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದು ೨ ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಹೋಗುವವನು, ಎತ್ತರವಾಗುವವನು
ವರ್ಧಿಷ್ಣು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೆಳೆಯುವ,ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುವ
ವರ್ಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಧನ + ಇಸು) ಬೆಳೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗು
ವರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತಮಿ. ವನ್ಮ) ೧ ಹಗೆತನ, ವೈರ ೨ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ
ವರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಮನ್) ಅಂಗರಕ್ಷಣೆ ಗೆಂದು ತೊಡುವ ಉಕ್ಕಿನ ಕವಚ
ವರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಮರ್ಮನ್) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ವರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ ೨ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಧಿ, ಸಂವತ್ಸರ ೩ ಭೂ ಮಂಡಲದ ಒಂಭತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ದಿವಸ
ವರ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ
ವರ್ಷರ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರಾವಣ ಮತ್ತು ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸ, ವರ್ಷಋತು, ಮಳೆಗಾಲ
ವರ್ಷವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವರ್ಷಧರ) ಅಂತಃಪುರ ಸೇವಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಾದ ನಪುಂಸಕ, ಖೋಜಾ
ವರ್ಷಾಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಳೆಗಾಲ ೨ ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ
ವರ್ಷಾಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಳೆಗಾಲದ ಆರಂಭ
ವರ್ಷಾಬ್ದಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾರ್ಷಿಕ ಶ್ರಾದ್ಧ, ವರ್ಷದ ಶ್ರಾದ್ಧ
ವರ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವರ್ಷಣ + ಇಸು) ಮಳೆಯಂತೆ ಸುರಿಸು
ವಲಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ
ವಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಲನೆ, ಸರಿದಾಡುವಿಕೆ ೨ ಅಲುಗಾಟ, ಸ್ಪಂದನ ೩ ಸುತ್ತು, ತಿರುಗುವಿಕೆ
ವಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಗ, ಬಳೆ ೨ ವರ್ತುಲ, ಪರಿಧಿ ೩ ವಿಭಾಗ, ಪ್ರದೇಶ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಂಟಲು ರೋಗ
ವಲಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಆಕ್ರಮಣ, ಬರಗಾಲ ಮುಂ. ಕಷ್ಟ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ) ಜನರು ಗುಳೆ ಹೋಗುವುದು, ಒಕ್ಕಲು ಹೋಗುವುದು
ವಲಸೆಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಗುಳೆ ಹೋಗುವವನು
ವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಕ್ಕಳಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡವಾಗಿರುವ ಮೂರು ಅಡ್ಡಗೆರೆಗಳು ೨ ಅಲೆ, ತರಂಗ ೩ ಹೊಗಳುವಿಕೆ, ಕೊಂಕು ೩ ಸುಕ್ಕು, ಮಡಿಕೆ
ವಲಿ(ಲೀ)ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿದ ಮುಖವುಳ್ಳ ಪ್ರಾಣಿ, ಕಪಿ, ಕೋತಿ
ವಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚರ್ಮದ ಮೇಲಿನ ಮಡಿಕೆ, ಸುಕ್ಕು
ವಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುಕ್ಕು ಗಟ್ಟಿದ, ಸುತ್ತುವರಿದ ೨ ಹೊರಳಿದ, ತಿರುಗಿದ
ವಲ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರದ ತೊಗಟೆ, ತಿಗುಡು ೨ ಮರದ ತೊಗಟೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಟ್ಟೆ
ವಲ್ಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಲ್ಕ
ವಲ್ಗನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೆಗೆಯುವಿಕೆ, ಜಿಗಿತ
ವಲ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌಂದರ್ಯ, ಚೆಲುವು ೨ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು
ವಲ್ಗು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಂದರವಾದ, ಚೆಲುವಾದ
ವಲ್ಮೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುತ್ತ ೨ ದೇಹದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅಂಗ, ಆನೆಯ ಚರ್ಮದಂತೆ ಒರಟಾಗಿಊದಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ವಲ್ಲಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಂತೀವಾದ್ಯ
ವಲ್ಲಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾದಲ, ನಲ್ಲ ೨ ಗಂಡ, ಪತಿ ೩ ಒಡೆಯ, ಪ್ರಭು ೪ ಗೊಲ್ಲ, ಗೋವಳ
ವಲ್ಲಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡತಿ, ಪತ್ನಿ, ನಲ್ಲೆ, ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರಳು
ವಲ್ಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದನ ಕಾಯುವವನು, ಗೊಲ್ಲ ೨ ಅಡುಗೆಯವನು, ಬಾಣಸಿಗ
ವಲ್ಲವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲ್ಲವೀ) ದನಕಾಯುವವಳು, ಗೊಲ್ಲಿತಿ
ವಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒಲ್ಲಿ) ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ, ಉತ್ತರೀಯ
ವಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲತೆ, ಬಳ್ಳಿ
ವಳಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲಕ್ಷ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣವುಳ್ಳದ್ದು
ವಳಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲಭೀ) ಮನೆಯ ಎತ್ತರವಾದ ಭಾಗ, ಉಪ್ಪರಿಗೆ
ವಳಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲಯ) ೧ ಕಡಗ, ಬಳೆ ೨ ವರ್ತುಲ, ಪರಿಧಿ ೩ (ಸೈನ್ಯದ) ಮಂಡಲಾಕಾರವಾದ ರಚನೆ ೪ ಅಂಗಳ, ಆವರಣ ೫ ಕುದುರೆಯ ಗೊರಸಿಗೆ ಹಾಕುವ ಬಳೆ ವಳಾವಳಿ (<ಅರ. ವಲ್ವಾಲ್ / <ಮರಾ. ವಳವಳಾ)
ವಳಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲಯ) ೧ ತಳಮಳ, ಚಡಪಡಿಕೆ ೨ ಗಡಿಬಿಡಿ, ಸಂಭ್ರಮ
ವಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಟಿಕಾ) ೧ ತುತ್ತು, ಕವಳ ೨ ಉಂಡೆ, ಮುದ್ದೆ
ವಳೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಲಯ) ೧ ಮಂಡಲ, ಆವರಣ ೨ ಕುದುರೆಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಸೊಂಟಪಟ್ಟಿ, ತಂಗು ಪಟ್ಟಿ
ವಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಧೀನ, ಅಂಕೆ, ಹತೋಟಿ ೨ ಕೊಬ್ಬು, ನೆಣ
ವಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಧೀನವಾದ, ಹತೋಟಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ ೨ ನಿಗ್ರಹಗೊಳಿಸಿದ ೩ ಆಕರ್ಷಣೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದ, ಮರುಳಾದ
ವಶವರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟದ್ದು, ಸ್ವಾಧೀನ ೨ ಅಂಕಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವನು, ಅಧೀನ
ವಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಶಾ) ೧ ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ ೨ ಅಧೀನನಾದವನು ೩ ಇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿದವನು
ವಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೇಗಿಲ ಗುಳವನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನ ೨ ಜಿಗುಳೆ, ರಕ್ತ ಹೀರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಳು
ವಶಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಕೆ, ಹತೋಟಿ ೨ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಶೀಕರಣ
ವಶೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ) ಮೋಡಿ ಮಾಡಿ ಇತರರನ್ನು ಅಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ವಶೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಶೀಕರಣ + ಇಸು) ವಶ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಅಧೀನಗೊಳಿಸು
ವಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಶಾ) ೧ ಬಂಜೆ ಹೆಂಗಸು ೨ ಗೊಡ್ಡಾಕಳು ೩ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ ೪ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೫ ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ
ವಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಶಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಅಧೀನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಸ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ೩ ವಶೀಕರಣ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ವಿದ್ಯೆ ೪ ಅಧೀನ ಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ ವಿಧೇಯಕನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ವಶ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಧೀನಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ, ಹತೋಟಿಗೆ ಒಳ ಪಡಿಸಬಹುದಾದ
ವಶ್ಯವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ವಾಗ್ದೇವಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿ ಕೊಂಡವನು ೨ ತನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಇತರರನ್ನು ವಶ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು
ವಷಟ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ದ್ದೇಶಿಸಿ ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವಾಗ ಹೇಳುವ ಮಂತ್ರಾ ಕ್ಷರ ೨ (ಆಲಂ) ಬಯ್ಗಳು, ನಿಂದೆ, ಛೀಮಾರಿ
ವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಶ) ಅಧೀನವಾದುದು, ಅಂಕೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದುದು
ವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಸನ) ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ
ವಸಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆರು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ವಸಂತ ಮಾಸದ ಅಧಿದೇವತೆ ೩ ಉತ್ಸವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಎರಚಾಡುವ ಬಣ್ಣದ ನೀರು, ಓಕುಳಿ
ವಸಂತಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೈತ್ರ ಮತ್ತು ವೈಶಾಖ ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ (ಮಾರ್ಚಿ ತಿಂಗಳ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಮೇ ತಿಂಗಳ ವರೆಗೆ) ಬರುವ ಋತು, ಮಧುಮಾಸ
ವಸಂತದೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೋಗಿಲೆ
ವಸಂತದೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಇರುವಂತಿಗೆ
ವಸಂತಪ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಸಂತನ ಗೆಳೆಯ, ಮನ್ಮಥ
ವಸಂತಮಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಸಂತಕಾಲ
ವಸಂತವಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಓಕುಳಿಯಾಡು
ವಸಂತೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಸಂತ ಋತುವಿನ ಆಗಮನವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ
ವಸತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಮಾಡುವಿಕೆ, ನೆಲಸುವಿಕೆ ೨ ವಾಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ, ಮನೆ ೩ (ಪ್ರವಾಸದ ಮಧ್ಯೆ) ತಂಗುವಿಕೆ ೪ ಅತಿಥಿಗೃಹ ೫ ಅನುಕೂಲ, ಸೌಕರ್ಯ ೬ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೭ ರಾತ್ರಿ, ಇರುಳು ೮ ಜಿನಾಲಯ, ಬಸದಿ
ವಸತಿಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರವಾಸಿಗರು) ತಂಗುವ ಸ್ಥಳ
ವಸಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಸಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ, ಮನೆ
ವಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಿಸುವಿಕೆ, ನೆಲಸುವಿಕೆ ೨ ಮನೆ ೩ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ
ವಸಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ವಸಾರ) ಹೊರ ಅಂಗಳ, ಜಗಲಿ, ಪಡಾಸಾಲೆ
ವಸಾಹತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವುಸಅತ್) ಪಾಳೆಯ, ಬೀಡು, ನೆಲೆಸುವ ಸ್ಥಳ
ವಸಾಹತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಷಾಹಿ ಬೇರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿ ಸ್ವಂತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ವೃತ್ತಿ
ವಸಿಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಸನ + ಇಸು) ನೆಲಸು, ವಾಸಮಾಡು
ವಸೀಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ವಸೀಲಾ) ೧ ಬೆಂಬಲ, ಸಹಾಯ ೨ (ವರ್ಚಸ್ಸುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ) ಪ್ರಭಾವ, ಶಿಫಾರಸ್ಸು
ವಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ಬೆಲೆ ಯುಳ್ಳ ಮಣಿ, ರತ್ನ ೩ ದೇವತೆಗಳ ಒಂದು ವರ್ಗ ೪ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೫ ಅಗ್ನಿ, ಬೆಂಕಿ ೬ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೭ ಪ್ರಕಾಶ, ಬೆಳಕು ೮ ಕಾಡು, ಅಡವಿ ೯ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ೧೦ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ವಸುಂಧರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಸುಂಧರಾ) ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು, ಭೂಮಿ ವಸೂಲಾತಿ (<ಅರ. ವಸೀಲಾ / ಮರಾ. ವಸುಲಾತ್)
ವಸುಂಧರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಸುಂಧರಾ) ತೆರೆಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುವುದು
ವಸುಗರ್ಭಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ಬ್ರಹ್ಮ
ವಸುದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂಮಿಯ ಒಡೆಯ, ರಾಜ, ದೊರೆ
ವಸುಧಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿನ್ನದ ಮಳೆ, ಸುವರ್ಣ ವೃಷ್ಟಿ
ವಸುಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಭೂಮಿ, ಪೃ , ವಸುಧೆ ೨ ಲೋಕದ ಜನ
ವಸೂಲಿ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವಸೂಲ್) ಸಾಲದ ಹಣ, ತೆರಿಗೆ ಬಾಕಿ, ಕೊಟ್ಟ ವಸ್ತು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು (ಒತ್ತಾಯದಿಂದ) ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವುದು
ವಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಸಾ) ನೆಣ, ಕೊಬ್ಬು
ವಸ್ತಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಸ್ತಾದ್) ೧ ಪಳಗಿಸ ಬಲ್ಲವನು, ತರಬೇತು ಕೊಡತಕ್ಕವನು ೨ ಪರಿಣತ, ನಿಷ್ಣಾತ ೩ ಬಗ್ಗು ಬಡಿಯುವವನು, ಸದೆ ಬಡಿಯುವವನು
ವಸ್ತಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಸ್ತಾದೀ) ೧ ಸಮರ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಕುಸ್ತಿ, ಕತ್ತಿ ವರಸೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ಮಲ್ಲ ೩ ಆಸಾಮಿ, ವ್ಯಕ್ತಿ
ವಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಬಸಿ) ಮಳೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಾಗುವ - ತೇವ, ತಂಪು
ವಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಿಸುವಿಕೆ, ನೆಲಸುವಿಕೆ ೨ ಮೊಕ್ಕಾಮು, ವಾಸ್ತವ್ಯ ೩ ಕಿಬ್ಬೊಟ್ಟೆ ೪ ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪಿಚಕಾರಿ
ವಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾದ) ಪದಾರ್ಥ, ದ್ರವ್ಯ ೨ ಧನ, ಸಂಪತ್ತು ೩ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೪ ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಸತ್ಯ ೫ ತಿರುಳು, ಸಾರ ೬ ಕಾವ್ಯ, ಕಾದಂಬರಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಕಥಾಭಾಗ ೭ ಪ್ರಾಣ
ವಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಅಪೂರ್ವವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ
ವಸ್ತು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸ್ಥಿತಿ ನಿಜಸ್ಥಿತಿ, ವಾಸ್ತವತೆ
ವಸ್ತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಸ್ತುವಿನಿಂದಾದ - ಪದಾರ್ಥ, ರಚನೆ ೨ ವಸ್ತುಪ್ರಧಾನವಾದ, ಮಾರ್ಗೀಯವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾರ
ವಸ್ತುಕೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿ ಸಿದ ಲೇಖನಾದಿ ಭಾಗಗಳ ಸಂಗ್ರಹ
ವಸ್ತುತಃ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ನಿಜವಾಗಿ, ದಿಟವಾಗಿ
ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಾಸ್ತವಿಕವಾದುದು, ನೈಜ
ವಸ್ತುಪ್ರದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶನ ಹಾಗೂ ಮಾರಾಟಕ್ಕಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳ
ವಸ್ತುವಾಚಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಭಾವನಾಮವಲ್ಲದ ನಾಮವಾಚಕ ಪದ
ವಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ಅರಿವೆ ೨ ಚೌಕ
ವಸ್ತ್ರಗಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಪುಡಿ ಯಾ ದ್ರವಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯ ಮೂಲಕ - ಶೋಧಿಸು, ಸೋಸು
ವಹಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಹನ) ೧ ಬೆಡಗು, ಒಯ್ಯಾರ ೨ ಗತಿ, ನಡಗೆ ೩ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು ೪ ಹರಿವು, ಪ್ರವಾಹ ೫ ಓಟ, ಶೈಲಿ ೬ ಬಗೆ, ರೀತಿ ೭ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ
ವಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ವಹೀ) ೧ ಪುಸ್ತಕ, ಹೊತ್ತಗೆ ೨ ಜಮಾಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಡುವ ಪುಸ್ತಕ, ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕ
ವಹಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೋಣಿ, ಹರಿಗೋಲು, ತೆಪ್ಪ
ವಹಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಗ, ತ್ವರೆ
ವಹಿವಾಟ(ಟು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಹಿವಾಟ್) ೧ ಕಾರ್ಯಭಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ೨ ಬಳಕೆ, ರೂಢಿ
ವಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಹನ + ಇಸು) ೧ ಸಾಗು, ಮುಂದುವರಿ ೨ ಹರಿ, ಪ್ರವಹಿಸು ೩ (ಗಾಳಿ) ಬೀಸು, ತೀಡು ೪ ನಿರ್ಣಯಿಸು, ನಿರ್ಧರಿಸು ೫ ಕೈಗೊಳ್ಳು, ತಾಳು ೬ (ಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು) ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸು, ಪರಭಾರೆ ಮಾಡು ೭ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳು, ಅಂಗೀ ಕರಿಸು
ವಹ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೨ ಆಗ್ನೇಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿ ೩ ಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ವಹ್ನಿಸಖ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಗ್ನಿಯ ಸ್ನೇಹಿತ, ವಾಯು
ವಾಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಾಂಗೀ) ಬದನೆಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ವಾಂಗೀಭಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬದನೆಕಾಯಿ ಕಲಸನ್ನ
ವಾಂಛಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರೀತಿ, ಮಮತೆ
ವಾಂಛಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಯಸಿದುದು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದುದು ೨ ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ವಾಂಛಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಯಸಿದ, ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ
ವಾಂಛಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಾಂಛೆ + ಇಸು) ಬಯಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು
ವಾಂಛೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಂಛಾ) ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ವಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಮನ, ಕಾರಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ವಾಂತಿಭೇದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಮನ ಮತ್ತು ಅತಿಸಾರವು ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಕಾಲರಾ
ವಾಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದುದು ೨ ಕೊಳಲು, ವೇಣು
ವಾಂಶಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದಿರನ್ನು ಕಡಿಯುವವನು, ಮೇದ ೨ ಕೊಳಲನ್ನು ನುಡಿಸುವವನು
ವಾಂಶಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದಿರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ
ವಾಃಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಿನ ಹನಿ, ಜಲಬಿಂದು
ವಾಃಕೇಲಿ(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಾಟ, ಜಲಕೇಳಿ
ವಾಕರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಓಕರಿಕೆ) ಉಬ್ಬಳಿಕೆ, ಓಕರಿಕೆ
ವಾಕರಿಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬರು : ೧ ಹೊಟ್ಟೆ ತೊಳಸುವಂತಾಗು ೨ ಜುಗುಪ್ಸೆಯಾಗು
ವಾಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ವಾಂತಿಯಾಗುವಂತಾಗು ೨ ಹೊರಹಾಕು, ಹೊರದೂಡು
ವಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಕ್) ಮಾತು, ನುಡಿ
ವಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಾಕ) ೧ ಬಳೆ, ಕಂಕಣ ೨ ತೋಳಿಗೆ ತೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ವಾಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಕ್) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ ೨ ಮಾತಿನ ಅಧಿದೇವತೆ, ಸರಸ್ವತಿ
ವಾಕ್ಕೋವಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಜಾಣನಾದವನು, ವಾಕ್ಪಟು
ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಜಾಣತನ
ವಾಕ್ಪಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯವುಳ್ಳವನು, ವಾಗ್ಮಿ
ವಾಕ್ಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರರ್ಗಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡ ಬಲ್ಲವನು ೨ ಮಾತಿನ ಒಡೆಯ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ೪ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಗುರುಗ್ರಹ
ವಾಕ್ಪ್ರೌಢಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತಿನ ನೈಪುಣ್ಯ, ಪ್ರೌಢಿಮೆ
ವಾಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ ೨ ಆಜ್ಞೆ, ಆಣತಿ ೨ ಹೇಳಿಕೆ, ದೃಢವಚನ ೪ ಪೂರ್ಣಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪದಸರಣಿ
ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾಕ್ಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯಾರ್ಥ, ಯಥಾರ್ಥ
ವಾಕ್ಷಾರುಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಠಿಣವಾದ ಮಾತು, ಬಿರುಸುನುಡಿ
ವಾಕ್ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾತನಾಡುವ ಹಕ್ಕು
ವಾಗತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಓಗಾತ್ಯ) ೧ ಅಮಂಗಳಕರವಾದುದು, ಅಶುಭವಾದುದು ೨ ಆಡಬಾರದ ಮಾತು, ಅವಾಚ್ಯ ೩ ಅಸಮಾಧಾನ, ಅಸಹನೆ ೪ ಬೇಡವಾದುದು, ಅನಗತ್ಯವಾದುದು ೫ ರೀತಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯ
ವಾಗಾಡಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯ ಅಟ್ಟಹಾಸ, ಬಡಾಯಿ
ವಾಗಿಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತನಾಡಲು ಸಹಾಯಕವಾದ ಇಂದ್ರಿಯ, ನಾಲಗೆ
ವಾಗೀಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವವುಳ್ಳವನು ೨ ದೇವತೆಗಳ ಗುರು, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ೩ ವಾಣೀಪತಿ, ಬ್ರಹ್ಮ
ವಾಗುರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಡರವನು, ಬೇಟೆಗಾರ, ವ್ಯಾಧ, ಬಲೆ ಬೀಸಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುವವನು
ವಾಗುರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಗುರಾ) (ಮೃಗಗಳು ಹಾಗೂ ಜಲಚರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸುವ) ಬಲೆ, ಜಾಲ
ವಾಗೆ(ಘೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಗಾ) ಕಡಿವಾಣ, ಲಗಾಮು
ವಾಗ್ಗೇಯಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಗೀತ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವವನು
ವಾಗ್ಜಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತಿನ ಸರಣಿ, ಶಬ್ದ ಸಮೂಹ
ವಾಗ್ದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ಭಾಷೆ ೨ ಭಾಷೆ ಕೊಡುವುದು
ವಾಗ್ದೇವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತಿನ ಅಧಿದೇವತೆ, ಸರಸ್ವತಿ
ವಾಗ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು, ವಾಕ್ಪಟು, ವಕ್ತೃ
ವಾಗ್ಯುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಕ್ಕಲಹ, ಮಾತಿನ ಜಗಳ, ಬಾಯಿ ಜಗಳ, ವಾದ ವಿವಾದ
ವಾಗ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ್ತಿ (ಸಂ) ೧ ಮಾತಿನ ಚರ್ಯೆ, ರೀತಿ ೨ ಮಾತಿನ ಆಶಯ, ಬಯಕೆ
ವಾಗ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಣೀಪತಿ, ಬ್ರಹ್ಮ ೨ ದೇವತೆಗಳ ಗುರು, ಬೃಹಸ್ಪತಿ
ವಾಗ್ವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿವಾದ, ಚರ್ಚೆ
ವಾಗ್ವಿಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತಿನ ವೈಭವ, ವಾಕ್ಸಂಪತ್ತು
ವಾಗ್ವೈಖರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಗ್ವೈಖರೀ) ಮಾತಿನ ಶೈಲಿ, ರೀತಿ
ವಾಙ್ಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತಿನಿಂದ ತುಂಬಿದುದು ೨ ಭಾಷೆ, ಮಾತು, ನುಡಿ ೩ ಮಾತಿನ ಚಾತುರ್ಯ, ವಾಗ್ವೈಖರಿ ೪ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ ಮುಂ. ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚನೆ ೫ ಒಂದು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಂಥ ಸಂಪತ್ತಿ
ವಾಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಮಾತು, ನುಡಿ ೩ ನಿರೂಪ, ಸಂದೇಶ ೪ ಓದುಗ, ಓದುವವನು ೫ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ರಾಗವಾಗಿ ಓದುವವನು, ಗಮಕಿ ೬ ಮಾತನಾಡುವವನು
ವಾಚಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತನಾಡುವ, ಹೇಳುವ ೨ ತಿಳಿಸುವ, ಸೂಚಿಸುವ ೩ ಓದುವ, ವಾಚಿಸುವ
ವಾಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓದುವುದು, ಪಠನ ೨ ಮಾತು, ನುಡಿ
ವಾಚನಾಲಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪುಸ್ತಕ, ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ, ನಿಯತ ಕಾಲಿಕೆ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಓದಲು ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಡುವ ಸ್ಥಳ
ವಾಚಸ್ಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತಿನ ಒಡೆಯ, ಬೃಹಸ್ಪತಿ ೨ ಬ್ರಹ್ಮ ೩ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವವಿರುವವನು, ವಾಕ್ಪಟು ವಾಚಾಮಗೋಚರ (<ಸಂ. ವಾಚಾಂ + ಅಗೋಚರ)
ವಾಚಸ್ಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತಿಗೆ ಸಿಗದುದು, ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದುದು ೨ ನುಡಿಯಬಾರದುದು, ಅವಾಚ್ಯವಾದುದು
ವಾಚಸ್ಪತಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಅವಾಚ್ಯವಾಗಿ, ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ
ವಾಚಾಮತೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಚಾಂ + ಅತೀತ) ೧ ಮಾತಿಗೆ ಮೀರಿದುದು, ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದುದು ೨ ಮಾತಿಗೆ ನಿಲುಕದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ವಾಚಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾದ, ಧ್ವನಿ ೨ ಹರಟೆಮಲ್ಲ, ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವನು
ವಾಚಾಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ, ಹರಟುವ
ವಾಚಾಲ(ಳ)ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ, ಹರಟುವಿಕೆ
ವಾಚಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಚಾಲೀ) ಬಹಳವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ವಾಚಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಶಾಬ್ದಿಕವಾದುದು ೨ ಭಾವಗಳನ್ನು ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಭಿನಯ
ವಾಚಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಾಬ್ದಿಕವಾದ
ವಾಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಾಚನ+ಇಸು) ೧ ಓದು, ಪಠಿಸು ೨ ತಿಳಿಸು, ಸೂಚಿಸು ೩ ಹೇಳು, ನುಡಿ ೪ ವಿವರಿಸು
ವಾಚ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಬ್ದಿಕವಾದ ಅರ್ಥ, ಶಬ್ದದ ನೇರವಾದ ಅರ್ಥ ೨ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾದುದು
ವಾಚ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ೨ ನಿಂದಿಸಲು ಅರ್ಹವಾದ
ವಾಚ್ಯಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆ ನೇರವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಅರ್ಥ
ವಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಕ್ಷಿಯ ಗರಿ ೨ ಬಾಣದ ಗರಿ ೩ ಕುದುರೆಯ ನಡಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ ವಾಜ (<ಓಜ. ಒವಝ <ಸಂ. ಉಪಧ್ಯಾಯ)
ವಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ, ಚಿನಿವಾರ ೨ ಶಿಲ್ಪಿ, ಕುಶಲ ಕರ್ಮಿ ವಾಜಮಿ (<ಅರ. ವಾಜಿಬಿ / <ಮರಾ. ವಾಜಬೀ)
ವಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಕ್ಕುದು, ಸಮಂಜಸವಾದುದು
ವಾಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಅರ್ಹವಾದ ೨ ವಾಡಿಕೆಯ, ರೂಢಿಯ
ವಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆ, ಅಶ್ವ ೨ ಬಾಣ, ಅಂಬು ೩ ಪಕ್ಷಿ, ಹಕ್ಕಿ ೪ ಹಗೆ, ಶತ್ರು
ವಾಜಿಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಕಾಸ್ತಾರ
ವಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ನೆಲ, ಛಾವಣಿ ಮುಂ. ವುಗಳ) ಇಳಿಜಾರು ೨ ಆವರಣ, ಪೌಳಿ ೩ ಆವರಣವುಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶ, ಅಂಗಳ ೪ಊರು, ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವ ಆವರಣ ೫ ಮಾರ್ಗ, ಹಾದಿ ೬ ನೆಲೆ, ಆಗರ ೭ ಮಠ, ಆಶ್ರಮ ೮ ಗ್ರಾಮ, ಹಳ್ಳಿ ೯ ತೋಟ, ವನ
ವಾಟಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಾಟಗಾ) ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ಲೋಟ
ವಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಟೀ) ಹಾದಿ, ಮಾರ್ಗ
ವಾಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೋಟ, ಉದ್ಯಾನ ೨ ಆವರಣ, ಪ್ರಾಕಾರ
ವಾಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಾಟ+ಇಸು) ಕವಿ, ಆವರಿಸು, ಮುತ್ತು
ವಾಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಓಟೆ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆಳ್ಳನೆಯ ಬಿದಿರು ೨ ಹಣ್ಣಿನ ಗೊರಟೆ, ಓಟೆ ೩ ತೊಗಟೆ, ಸಿಪ್ಪೆ
ವಾಡಬ(ವ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೀಜದ ಕುದುರೆ ೨ ಸಮುದ್ರದ ಒಳಗಿರುವ ಕುದುರೆಯ ಮುಖದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾದ ಬೆಂಕಿ, ಬಡಾಬಾನಲ ೩ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೪ ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅತಳ ೫ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿ
ವಾಡವಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮುದ್ರದ ಒಳಗಿರುವ ಬೆಂಕಿ, ಬಡಬಾನಲ, ವಾಡವಾನಲ
ವಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಟಿ / ದೇ. ಪಾಡಿ) ೧ಊರು, ಹಳ್ಳಿ, ಗ್ರಾಮ ೨ ದನ ಮುಂ.ವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ೩ ಬೇಲಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ತೋಟ, ಹುಲ್ಲು ಗಾವಲು ಇತ್ಯಾದಿ ೪ ನಗರದ ಬಡಾವಣೆ, ಉಪನಗರ
ವಾಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರೂಢಿ, ಅಭ್ಯಾಸ, ಪದ್ಧತಿ
ವಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಓಡೆ) ಬಾವಿಯ ಒಳಭಾಗದ ಗೋಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸುಟ್ಟ ಮಣ್ಣಿನ ವರ್ತುಲ
ವಾಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಾಡಾ) ೧ ಅರಸರು, ಜಮೀನುದಾರರು ಮುಂ.ವರ ಭವ್ಯವಾದ ಗೃಹ, ಪ್ರಾಸಾದ ೨ ದನ, ಕುರಿಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ, ಹಟ್ಟಿ ೩ ದವಸ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳ
ವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಣೀ) ೧ ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ ೨ ಮಾತು, ನುಡಿ ೩ ಗಾನ, ಸಂಗೀತ ೪ ನುಡಿಯ ಅಧಿ ದೇವತೆ, ಸರಸ್ವತಿ
ವಾಣಿಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಾಪಾರ ೨ (ವ್ಯಾಪಾರದ) ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ವಾಣಿಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾರುತ 20 Degree ಉತ್ತರ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಮತ್ತು 20 Degree ದಕ್ಷಿಣ ಅಕ್ಷಾಂಶಗಳ ನಡುವೆ ಭೂಮಧ್ಯರೇಖೆಯ ಕಡೆಗೆ ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತು ಚಲನೆಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಸದಾ ಬೀಸುವ ಅಟ್ಲಾಂಟಿಕ್ ಮತ್ತು ಪೆಸಿಫ಼ಿಕ್ ಸಾಗರಗಳ ಒಂದು ಮಾರುತ
ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥ
ವಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೨ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಾತರೋಗ
ವಾತಗವಾಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟ್ಟಡಗಳ ಒಳಗೆ ಗಾಳಿ ಬರಲು ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಿಂಡಿ, ವಾತಾಯನ
ವಾತಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಾಯುವಿನ ಮಗ, ಹನುಮಂತ,
ವಾತಪೂರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಧ್ವಜ, ಬಾವುಟ
ವಾತರೋಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕೀಲುಗಳು ಊದಿಕೊಂಡು ಉರಿ ಮತ್ತು ನೋವು ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಸಂಧಿವಾತ
ವಾತಸುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವಾಯುವಿನ ಮಗ ೨ ಹನುಮಂತ ೩ ಭೀಮ
ವಾತಾಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಗಾಳಿಯ ಗೆಳೆಯ, ಅಗ್ನಿ
ವಾತಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಬೆಳಕು ಬರುವಂತೆ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಕಿಂಡಿ; ಗವಾಕ್ಷಿ
ವಾತಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಿಂಕೆ, ಎರಳೆ
ವಾತಾವರಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ (ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ) ಗಾಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರದೇಶ, ವಾಯುಮಂಡಲ ೨ ವಾಯುಗುಣ, ಹವಾಮಾನ ೩ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಸನ್ನಿವೇಶ
ವಾತಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗಾಳಿಯು ಮಾತ್ರ ಆಹಾರವಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಹಾವು
ವಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಯುಪುತ್ರ, ಹನುಮಂತ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ
ವಾತ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಧಾರ, ಸಾಕ್ಷ್ಯ
ವಾತ್ಸಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಕ್ಕರೆ, ಮಮತೆ, ವಾಂಛಲ್ಯ
ವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತು, ಸಂಭಾಷಣೆ ೨ ವಿವರಣೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೩ ಚರ್ಚೆ, ವಿವಾದ ೪ ತತ್ವ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಂಡಿಸುವ ಮಾತು, ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ೫ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಮತ ೬ ಕೀಳು ಲೋಹಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸುವ ಒಂದು ವಿದ್ಯೆ, ರಸವಾದ
ವಾದ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಸಿಯಿಂದ ಬರೆದು ಪ್ರತಿಗಳನ್ನೆತ್ತಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕಲ್ಲಿನ ಸಾಧನ, ಶಿಲಾ ಮುದ್ರಣ
ವಾದ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪಕ್ಷಿಯು ಹಾರುವ ಎತ್ತರದಿಂದ ಕಾಣುವ - ಭೂದೃಶ್ಯ, ನೋಟ ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯದ ಯಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ - ವಿವರಣೆ, ಪರಿಚಯ
ವಾದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾದ ಮಾಡುವವನು ೨ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವವನು
ವಾದಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾದಕ+ಇ) ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವವಳು
ವಾದಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ <ಓದಕ್ಕಿ) ಜೀರಿಗೆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಳು
ವಾದಗ್ರಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಚರ್ಚಾಸ್ಪದವಾದ, ವಾದಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ
ವಾದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು - ನುಡಿಸುವಿಕೆ, ಬಾಜಿಸುವಿಕೆ
ವಾದನದಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸಲು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಕಮಾನು, ಕುಡುಹು ಮುಂ.ವು
ವಾದಸರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಾದವನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಕ್ರಮ
ವಾದಹೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಚರ್ಚೆಗೆ ತೊಡಗು, ವಾದಿಸು
ವಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾದಿಸುವವನು ೨ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ ೩ ನ್ಯಾಯಾಸ್ಥಾನ, ಆಯೋಗ, ಮೊ. ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ದಾವಾ ಹಾಕುವವನು; ಫಿರ್ಯಾದಿ
ವಾದಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾದ್ಯ ೨ ವಾದ್ಯ ಸಂಗೀತ
ವಾದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ. <ವಾದನ+ಇಸು) ಚರ್ಚೆ ಮಾಡು, ವಾದಮಾಡು
ವಾದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾದ) ೧ ಚರ್ಚೆ, ತರ್ಕ, ವಾದ ೨ ನಿಂದೆ, ಮೂದಲಿಕೆ
ವಾದುದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬಹಳ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ
ವಾದುದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ, ಸೀಮಿತವಾದ
ವಾದುದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ವಾಸ್ತವವಾದ, ನೈಜವಾದ ೨ ವಸ್ತು ಪ್ರಧಾನವಾದ
ವಾದುದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಇಟ್ಟ, ಇರಿಸಿದ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಸೂಕ್ತವಾದ ೩ ಕೂಡಿಸಿದ, ಹೊಂದಿಸಿದ
ವಾದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ೧ ಸಂಗೀತದ ಸಾಧನ ೨ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ವಾದ್ಯಕಾ(ಗಾ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಗೀತ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ನುಡಿಸುವವನು
ವಾದ್ಯಗೋಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅನೇಕ ವಾದ್ಯಗಳ ವಾದನ ಕಚೇರಿ
ವಾದ್ಯಸಂಗೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡನ್ನು ನುಡಿಸುವಿಕೆ
ವಾನಪ್ರಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು) ಬ್ರಹ್ಮ ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ತಪಸ್ಸು, ಪೂಜಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಲು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಜೀವಿಸುವುದು; ಚತುರಾಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದು ೨ ಮೂರನೆಯ ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವವನು ೩ ಮುತ್ತುಗದ ಮರ ೪ ಹಿಪ್ಪೆಮರ
ವಾನರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಪಿ, ಮಂಗ
ವಾನರಪತಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತನ್ನ ಬಾವುಟದಲ್ಲಿ ಕಪಿಯ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಉಳ್ಳವನು, ಅರ್ಜುನ
ವಾನರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಣ್ಣು ಕೋತಿ
ವಾಪಸು(ಸ್ಸು)  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ವಾಪಸ್) ಮತ್ತೆ, ತಿರುಗಿ, ಪುನಃ, ಮರಳಿ, ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ವಾಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಕ್ಕ ಹೊಂಡ, ಕುಂಟೆ ೨ ಬಾವಿ, ಕೂಪ ೩ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತುವ ಸಲಕರಣೆ, ಕೂರಿಗೆ
ವಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಡಭಾಗ ೨ ಸುಂದರವಾದುದು ೩ ಕೇಡು, ಹಾನಿ
ವಾಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವಾದ ೨ ಎಡಭಾಗದ ೩ ವಿರೋಧವಾದ ೪ ವಕ್ರವಾದ ೫ ಕೆಟ್ಟ, ದುಷ್ಟ ೬ ಕುಳ್ಳಾದ, ಗಿಡ್ಡಾದ
ವಾಮಕುಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಊಟವಾದ ಮೇಲೆ) ಎಡಮಗ್ಗುಲಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಮಲಗುವುದು
ವಾಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತರವಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯ, ಕುಳ್ಳ, ಗಿಡ್ಡ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹತ್ತು ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಐದನೆಯದು ೩ ಅಷ್ಟದಿಗ್ಗಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ದಿಗ್ಗಜ
ವಾಮನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕುಳ್ಳಾದ, ಗಿಡ್ಡಾದ
ವಾಮಪಂಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಮಾಜವಾದಿ ಯಾ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ಧೋರಣೆಯುಳ್ಳ ರಾಜಕಿಯ ಪಕ್ಷ; ಎಡಪಕ್ಷ
ವಾಮಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾಮಪಂಥ
ವಾಮಮಾರ್ಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ದುರ್ಮಾರ್ಗ ೨ (ವೇದ ವಿರುದ್ಧವಾದ) ತಂತ್ರಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆಚಾರ; ಪಂಚ ಮಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶಕ್ತಿ ಪೂಜೆ ೩ ಅಭಿಚಾರ, ಮಾಟ
ವಾಮಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇಹದ ಎಡಭಾಗ ೨ ಸುಂದರವಾದ ಅಂಗವುಳ್ಳವನು
ವಾಮಾಂಗಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಸುಂದರಿ, ಚೆಲುವೆ ೨ ಹೆಂಡತಿ
ವಾಮಾಂಘ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಡಾಗಾಲು, ಎಡಪಾದ
ವಾಮಾಚಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಾಮಮಾರ್ಗ
ವಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಮಾ) ೧ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಸುಂದರಿ, ಚೆಲುವೆ ೩ ಹೆಂಡತಿ ೪ ಗೌರಿ, ಪಾರ್ವತಿ ೫ ಅಮಂಗಳ, ಅಶುಭ
ವಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪ್ರಾ) ೧ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೨ ಕಾರಣ, ನಿಮಿತ್ತ ೩ ತಂತ್ರ, ಹಂಚಿಕೆ ೪ ಹುಸಿ, ಸುಳ್ಳು ೫ ಹಾಳು, ನಾಶ ೬ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೭ ತೋರಿಕೆ, ನಟನೆ ೮ ವ್ಯರ್ಥ, ನಿಷ್ಫಲ ೯ ಹಟ, ದುರಾಭಿಮಾನ
ವಾಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದುವೆ, ಹಬ್ಬ ಮುಂ. ಶುಭ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ ಕೊಡುವ - ಬಾಗಿನ, ಉಪಾಯನ
ವಾಯವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಂಟು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ದಿಕ್ಕು
ವಾಯವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಾಯುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಾಯವ್ಯಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಾಯುವನ್ನು ಅಭಿಮಂತ್ರಿಸಿ ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಸ್ತ್ರ
ವಾಯಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಗೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ವಾಯಿದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವಾಅದಾ) ೧ ವಾಗ್ದಾನ, ಮಾತು ೨ ಕಾಲಾವಕಾಶ, ಅವಧಿ, ಗಡುವು ೩ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಒಡಂಬಡಿಕೆ
ವಾಯಿದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜ್ವರ ನಿಯತ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಇರುವ ಜ್ವರ, ಕಟ್ಟಲೆ ಜ್ವರ
ವಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿ, ಅನಿಲ ೨ ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಸಮಾನ, ಉದಾನ, ವ್ಯಾನಗಳೆಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ವಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ೪ ಗಾಳಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ ೫ ವಾತ ಪ್ರಕೋಪದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಸಂಧಿವಾತ
ವಾಯುಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹವಾಮಾನ, ವಾತಾವರಣ
ವಾಯುಗುಲ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಿರುಗಾಳಿ, ಸುಂಟರಗಾಳಿ
ವಾಯುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವಾಯುದೇವನ ಮಗ ೨ ಭೀಮ ೩ ಹನುಮಂತ
ವಾಯುಪಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂರು ಬಗೆಯ ಸೇನಾ ಬಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿದ್ದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಸೈನ್ಯ
ವಾಯುಮಂಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಭೂಮಿಯ ಸುತ್ತ ಇರುವ) ವಾತಾವರಣ
ವಾಯುಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಕಾಶಮಾರ್ಗ
ವಾಯುವಿಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಾಳಿ ಸೇವನೆಗೆಂದು ವಿಹರಿಸುವಿಕೆ
ವಾಯುವೇಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗಾಳಿಯ ವೇಗ ೨ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗ
ವಾಯುಸೇವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸ್ವಚ್ಛವಾದ) ಗಾಳಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು
ವಾಯುಸ್ತಂಭನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಾಧಾರವಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿದ್ಯೆ
ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸರದಿ, ಪಾಳಿ ೨ ಏಳು ದಿವಸಗಳ ಪಾಳಿ, ಸಪ್ತಾಹ ೨ (ಏಳು ದಿವಸಗಳ) ಸಪ್ತಾಹದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದಿನ ೪ ನಿರ್ದಿಷ್ಟದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಉಪವಾಸ, ವ್ರತ ಮುಂ. ಕಟ್ಟಳೆ ೫ ಅವಕಾಶ, ಆಸ್ಪದ ೬ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು ೭ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲು. ವಾರಕ) ೧ ಭೂಮಿಯ ಮಾಲಿಕನಿಗೆ ಗೇಣಿದಾರನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಫಸಲಿನ ಅರ್ಧಭಾಗ, ಕೋರು ೨ ವಾರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಭೂಮಿಯ ಫಸಲಿನ ಮೇಲೆ ಹಾಕುವ ತೆರಿಗೆ, ಕಂದಾಯ ೩ ಹೊದಿಕೆ, ಆಚ್ಛಾದನೆ
ವಾರಕಾಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ವಾರಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಓರಗಿತ್ತಿ) (ಗಂಡನ) ಅಣ್ಣ ಯಾ ತಮ್ಮನ ಹೆಂಡತಿ, ಓರಗಿತ್ತಿ
ವಾರಗುತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಫಸಲಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಭೂಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವನಿಂದ ರೈತನು ಉಳುಮೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದ
ವಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ಒಂಟೆ ೩ ಮೋಡ ೪ ತಡೆಗಟ್ಟುವಿಕೆ, ನಿರೋಧ
ವಾರಪತ್ರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾರಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಪತ್ರಿಕೆ, ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ
ವಾರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಂಶ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬರುವ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕು, ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಹಕ್ಕು
ವಾರಸುದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತ ಆಸ್ತಿಯ ಹಕ್ಕುದಾರ ೨ ಪೋಷಾಕ, ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ
ವಾರಾನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನ ಸರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ (ಬಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮುಂ.ವರಿಗೆ) ಉಚಿತವಾಗಿ ನೀಡುವ ಯಾ ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ (ಬಡ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಮುಂ.ವರು) ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಊಟ
ವಾರಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಂದಿ, ವರಾಹ
ವಾರಾಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವರಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಾರಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾರಾಹೀ) ೧ ಹೆಣ್ಣು ಹಂದಿ ೨ ಸಪ್ತ ಮಾತೃಕೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ೩ ಹಂದಿಗೆಡ್ಡೆ ೪ ಒಂದು ನದಿಯ ಹೆಸರು
ವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರು, ಜಲ ೨ ಆನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ, ಕರೋಟಿ ೩ ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ ೪ ದೈವದ ಹಾಗೂ ಅರಸರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೊಂದುವ ಅಖಂಡವಾದ ನಿಷ್ಠೆ
ವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಾರಿ : ಸಲ) ಸರದಿ, ಬಾರಿ
ವಾರಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ಕಮಲ
ವಾರಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀರನ್ನು ಕೊಡುವಂತಹದು, ಮೋಡ
ವಾರಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಥ ಮೋಡಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ಮಾರ್ಗ, ಆಕಾಶ
ವಾರಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಮುದ್ರ, ಸಾಗರ ೨ ನಾಲ್ಕು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ವಾರಿನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಗರ, ಸಮುದ್ರ
ವಾರಿರುಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾರಿಜ
ವಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಾರಣ + ಇಸು) ೧ ಬೇಡ ವೆಂದು ಹೇಳು, ತಡೆ ೨ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡು, ನಿರೋಧಿಸು
ವಾರುಣಾಸ͠Ҥ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವರುಣಮಂತ್ರದಿಂದ ಅಭಿ ಮಂತ್ರಿಸಿ ಬಿಡುವ ಬಾಣ
ವಾರುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವರುಣ ದಿಕ್ಕು, ಪಶ್ಚಿಮ ೨ ವರುಣನ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಮದ್ಯ, ಸುರೆ ೪ ಒಂದು ನಾಡಿನ ಹೆಸರು ೫ ಹಾವು, ಮೆಕ್ಕೆ ಗಿಡ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಬಯಿನೆ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗರಿಕೆ ಹುಲ್ಲು, ದೂರ್ವೆ ೮ ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರದ ಹೆಸರು, ಶತಭಿಷಾ ನಕ್ಷತ್ರ
ವಾರುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆ, ಅಶ್ವ
ವಾರ್ತಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬದನೆಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ವಾರ್ತಾಪತ್ರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವರ್ತಮಾನ ಪತ್ರಿಕೆ, ವೃತ್ತ ಪತ್ರಿಕೆ
ವಾರ್ತಾವಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸುವವನು
ವಾರ್ತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೂಲಶಾಸ್ತ್ರ, ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಬರೆಯುವವನು, ಟೀಕಾಕಾರ
ವಾರ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾರ್ತಾ) ೧ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೨ ವೃತ್ತಿ, ಉದ್ಯೋಗ
ವಾರ್ಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೨ ಮುದಿತನ, ಮುಪ್ಪು ೩ ಮುದುಕನ ಗುಂಪು ೪ ಒಂದು ಷಟ್ಪದಿಯ ҹೆಸರು
ವಾರ್ಧಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುದಿತನ, ಮುಪ್ಪು
ವಾರ್ಷಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಳೆಗಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಒಂದು ವರ್ಷದ, ವರ್ಷಾವಧಿಯ
ವಾರ್ಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವರದಿ : ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರತಿವರ್ಷವೂ ಲೆಕ್ಕ ಪತ್ರ ವಿಭಾಗದವರ ಪರಿಶೀಲನೆ ಗಾಗಿ ಆಯಾ ವರ್ಷದ ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಆಯವ್ಯಯಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸ ಬೇಕಾದ ವಿವರ
ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾಶಾಲೆಗಳು ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ನಡೆಸುವ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಮಾರಂಭ
ವಾಲಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಓಲಗ) ೧ ರಾಜನ ಸಭೆ, ದರ್ಬಾರು ೨ ಸೇವೆ, ಕೈಂಕರ್ಯ ೩ ನಾಗಸ್ವರ, ಓಲಗ ೪ (ಆಲಂ) ಕೂಗು, ಅರಚಾಟ
ವಾಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಓಲು) ೧ ಒಂದು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಬಾಗು, ಓರೆಯಾಗು ೨ ತಿರುಗು, ಹೊರಳು ೩ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗು, ಒಲಿ
ವಾಲುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರಳು, ಉಸುಕು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ
ವಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಓಲೆ) ೧ ಪತ್ರ, ಕಾಗದ ೨ ಕರ್ಣಾ ಭರಣ, ಓಲೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ತಾಳೆ
ವಾವುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾರುವ ) ವಾಹನ, ಕುದುರೆ
ವಾವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಂಟು, ಸಂಬಂಧ
ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ವಸ್ತ್ರ, ಬಟ್ಟೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ, ಆಡುಸೋಗೆ ೪ ವಾಸನೆ, ಗಂಧ ೫ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ವಾಸ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉಪವಾಸ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಉಪವಾಸ
ವಾಸಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಸಂತ ಋತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಾಸಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಲ್ಲಿಗೆ
ವಾಸಂತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಸಂತಮಾಸ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಸೇವಂತಿಗೆ
ವಾಸನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಾಸನಾ+ಇಸು) ೧ ಕಂಪು ಬೀರು, ಸುವಾಸನೆ ಹರಡು ೨ ಸುಗಂಧ ಬೀರುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ (ನೆತ್ತಿಯನ್ನು) ಮೂಸಿನೋಡು, ಆಘ್ರಾಣಿಸು
ವಾಸನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಿಡಿ : ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚು, ಜಾಡು ಹಿಡಿ
ವಾಸನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಸನಾ) ೧ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ಜನ್ಮಾಂತರದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಮರಣೆಗೆ ತರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶಕ್ತಿ ೩ ಹಿಂದಿನ ಒಳ್ಳೆಯ ಯಾ ಕೆಟ್ಟ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಅಗೋಚರವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಭಾವನೆ ೪ ಬಯಕೆ, ಆಸೆ ೫ ಊಹೆ, ಕಲ್ಪನೆ ೬ ಅಜ್ಞಾನ
ವಾಸನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಸನ) ೧ ಕಂಪು, ಗಂಧ ೨ ಸುಗಂಧ ೩ ದುರ್ಗಂಧ ೪ ಜಾಡು, ಸುಳಿವು
ವಾಸನೆಕ(ಗ)ಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸುವಾಸನೆಯ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹಾಕು, ಬಣ್ಣ ಕಟ್ಟು
ವಾಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಓಸರ) ೧ ಏರುಪೇರು ೨ ಪೇರು ಕಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ ತಕ್ಕಡಿಯ ಪರದೆಯಲ್ಲಿಡುವ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೂಕ
ವಾಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗಲು, ಬೆಳಗು ೨ ದಿನ, ದಿವಸ
ವಾಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರ
ವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ ೨ ಹುರುಡು, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೩ ಛಲ, ಹಠ ೪ ಕೀರ್ತಿ, ಹೆಸರು ೫ ಗುಣ ಮಟ್ಟ, ದರ್ಜೆ ೬ ಕೆಚ್ಚು, ಸ್ಥೈರ್ಯ ೭ ಘನತೆ, ಮೇಲ್ಮೆ ೮ ಅಹಂಕಾರ, ಗರ್ವ ೯ ಗೊಡವೆ, ವಿಚಾರ ೧೦ ಭಾಗ, ಪಾಲು ೧೧ ದೇಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ - ಸುಧಾ ರಣೆ, ಗುಣ ೧೨ ಮೇಲು, ಉತ್ತಮ
ವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಚಿ, ಉಳಿ
ವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಸಿನ್) ೧ ವಾಸಿಸಿರುವವನು, ನೆಲಸಿರುವವನು ೨ ಸುವಾಸನೆ ಉಳ್ಳದ್ದು
ವಾಸಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಾಸನ+ಇಸು) ೧ ವಾಸ ಮಾಡು, ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು ೨ ಮೂಸು, ಆಘ್ರಾಣಿಸು ೩ ಪರಿಮಳವನ್ನು ಬೀರು ೪ ಸುಗಂಧಗೊಳಿಸು
ವಾಸುಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಷ್ಟ ಫಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೀಣೆ
ವಾಸ್ತವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು, ಸಹಜವಾದುದು ೨ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ವಾಸ್ತವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೈಜವಾದ, ಯಥಾರ್ಥವಾದ
ವಾಸ್ತವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಜವಾದುದು, ವಾಸ್ತವವಾದುದು ೨ ಸಹಜವಾದುದು ೩ ಸರಿಯಾದುದು, ಉಚಿತವಾದುದು
ವಾಸ್ತವಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಜವಾದ, ದಿಟವಾದ
ವಾಸ್ತವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾಸ, ಮೊಕ್ಕಾಮು
ವಾಸ್ತವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಾಸಿಸುವ ೨ ವಾಸಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ವಾಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ ಮುಂ. ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಜಾಗ ೨ ಮನೆ ೩ ಮನೆಯ ಒಡೆಯ ೪ ಅರುವತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಟ್ಟಡ ನಿರ್ಮಾಣ ವಿದ್ಯೆ
ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಕಲೆ
ವಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರುವುದು ೨ ವಾಹನ ೩ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವ ಆಳು ೪ ಪ್ರವಹಿಸುವಂಥದು, ಪ್ರವಾಹ ೬ (ಸುಮಾರು ಒಂದು ಟನ್ ತೂಕಕ್ಕೆ ಸಮವಾದ) ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ
ವಾಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವವನು ೨ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಸಾರ ೩ ಕುದುರೆಸವಾರ, ರಾವುತ ೪ (ವಿದ್ಯುತ್ ಸಂದೇಶ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಒಯ್ಯುವ ಸಾಧನ ೫ ಸಾಗಿಸುವವನು ೬ ಮಾಧ್ಯಮ
ವಾಹಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವ ೨ (ಸುದ್ದಿ, ಪತ್ರ, ವಿದ್ಯುತ್ ಮೊ.ವನ್ನು) ಒಯ್ಯುವ, ಸಾಗಿಸುವ
ವಾಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊರುವಿಕೆ ೨ (ರಥ, ಬಂಡಿ, ರೈಲು ಮುಂ.) ಒಯ್ಯುವ ಸಾಧನ
ವಾಹವಾ  (ಅವ(avyaya)): (<ಪಾರ. ವಾಹ್) ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ಮುಂ.ವನ್ನು ನೀಡುವ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಮಾತು
ವಾಹಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿಯುವಂಥದು, ಹೊಳೆ, ನದಿ ೨ ಸೈನ್ಯ, ದಳ ೩ ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ತುಕಡಿ
ವಾಹಿನೀಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನದಿಗಳ ಒಡೆಯ, ಸಮುದ್ರ ೨ ಸೇನಾನಾಯಕ
ವಾಹ್ಯಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಹ್ಯಾಲೀ) ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ
ವಿಂಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಘಟನ) ೧ ಹಂಚುವಿಕೆ ೨ ವಿಭಾಗ ೩ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದುದು ೪ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ, ಭಿನ್ನತೆ
ವಿಂಗಡಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ವಿಂಗಡ+ಅಣೆ) ಹಂಚುವಿಕೆ, ವಿಭಾಗ ಮಾಡುವಿಕೆ
ವಿಂಗಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವಿಂಗಡ+ಇಸು) ೧ ಹಂಚು, ವಿಭಾಗ ಮಾಡು ೨ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು, ಬೇರೆ ಮಾಡು ೩ ಭೇದಮಾಡು, ಪಕ್ಷಪಾತ ತೋರಿಸು ೪ ಕತ್ತರಿಸು, ತುಂಡು ಮಾಡು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭಾಗಿಸು
ವಿಕಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೂದಲಿಲ್ಲದ, ಬೋಳಾದ ೨ ಅರಳಿದ, ಬಿರಿದ ೩ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡ, ಹರಡಿದ
ವಿಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಡೊಂಕಾದುದು, ವಕ್ರವಾದುದು ೨ ವಿಡಂಬನೆ
ವಿಕಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಕಾರವಾದ, ಕುರೂಪಗೊಂಡ ೨ ಭೀಕರವಾದ, ಭಯಾನಕವಾದ ೩ ಉಗ್ರವಾದ, ಕ್ರೂರವಾದ ೪ ತೋರವಾದ, ದಪ್ಪವಾದ, ದೊಡ್ಡ, ಭಾರಿಯಾದ ೫ ಸೊಕ್ಕಿದ, ಉನ್ಮತ್ತ ೬ ಚೆಲುವಾದ, ಅಂದವಾದ
ವಿಕಟಕವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಉತ್ತಮವಾದ ಕವಿ ೨ ಹಾಸ್ಯಕವಿ
ವಿಕರ್ಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೂರಸರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು, ಅಗಲಿಸುವುದು, ತಳ್ಳುವುದು
ವಿಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಊನವಾದುದು, ಅಸಮಗ್ರವಾದುದು ೨ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ
ವಿಕಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಣಗಿದ, ಬತ್ತಿದ ೨ ಬೆದರಿದ, ಗಾಬರಿಯಾದ ೩ ಉದ್ವಿಗ್ನವಾದ, ಖಿನ್ನವಾದ ೪ ಕೊರತೆ ಯುಳ್ಳ
ವಿಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ವಸ್ತು, ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ, ಐಚ್ಛಿಕತೆ ೨ ಅನಿಶ್ಚತತೆ, ಸಂದಿಗ್ಧತೆ ೩ ಸಂದೇಹ, ಅನುಮಾನ ೪ ಸಂಚು, ಉಪಾಯ ೫ ಎರಡು ಯುಗಗಳ ನಡುವಣ ಕಾಲಾವಧಿ ೬ ಪ್ರಕಾರ, ಬಗೆ ೭ ತಪ್ಪು, ದೋಷ ೮ ಭೇದ, ಭಿನ್ನತೆ ೯ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸಂಗತಿ ೧೦ (ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಸಾಲಾಗಿಟ್ಟ (ವಸ್ತು) ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಆಯಾ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ಥಾನಪಲ್ಲಟ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಗುಂಪುಗಳ ಗಣನೆ
ವಿಕಲ್ಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಕಲ್ಪ+ಇಸು) ೧ ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಊಹಿಸು ೨ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿಸು, ವ್ಯತ್ಯಾಸಗೊಳಿಸು
ವಿಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಕಲ) ೧ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೨ ಖಿನ್ನತೆ ೩ ಕೊರತೆ, ಕಡಿಮೆ ೪ ಭ್ರಾಂತಿಗೊಂಡವನು
ವಿಕಳಾವಸ್ಥೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಂಬಲಿಸಿ ಕೊರಗುವ ಅವಸ್ಥೆ, ಖಿನ್ನತೆ
ವಿಕಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳುವಿಕೆ, ವಿಕಾಸ ೨ ವೃದ್ಧಿ, ಅಭ್ಯುದಯ
ವಿಕಸಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವಿಕಸನ + ಇಸು) ೧ ಅರಳು, ಬಿರಿ ೨ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗು
ವಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬದಲಾವಣೆ, ಮಾರ್ಪಾಟು ೨ ಬೇರೆಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವಿಕೆ, ರೂಪಾಂತರ ೩ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕೃತಿ ೪ ಕುರೂಪ ೫ ವ್ಯಾಧಿ, ರೋಗ
ವಿಕಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳುವಿಕೆ, ವಿಕಸನ ೨ ವಿಸ್ತಾರ, ವೈಶಾಲ್ಯ ೩ ಗಗನ, ಆಕಾಶ ೪ ಪ್ರಕಟನ, ಪ್ರದರ್ಶನ ೫ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೬ ಉಲ್ಲಾಸ ೭ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಉತ್ತಮಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವಿಕೆ, ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿ
ವಿಕಾಸವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೀವವು ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾರ್ಪ ಡುತ್ತ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುವುದೆಂಬ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ವಾದ; ಉತ್ಕ್ರಾಂತಿ ವಾದ
ವಿಕಿರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾಧ್ಯಮದ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳಂತೆ ಪ್ರಸರಿಸುವಿಕೆ, ಹರಡುವಿಕೆ
ವಿಕೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆದರಿದ ೨ ಆವರಿಸಿದ, ತುಂಬಿದ ೩ ವಿಶಾಲವಾದ ೪ ಸೀಳಿದ, ಹರಿದ ೫ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ವಿಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬದಲಾದವನು ೨ ಕುರೂಪ, ವಿದ್ರೂಪ ೩ ಜುಗುಪ್ಸೆ, ಅಸಹ್ಯ ೪ ವಿಚಿತ್ರವಾದುದು ೫ ರೋಗಿ ೬ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಾರ ೭ ದೀನನಾದವನು
ವಿಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬದಲಾವಣೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಮಾರ್ಪಾಡು ೨ ರೋಗ ೩ ಕುರೂಪ, ವಿಕಾರ ೪ ಅರು ವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಂವತ್ಸರ
ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಥಳೀಯ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕೆಲವು ಬಾಬುಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸುವಿಕೆ; ಒಂದು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಕ್ತಿ, ಅಧಿಕಾರ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಲವು ಕಡೆಗೆ ಹಂಚುವುದು
ವಿಕೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಶಯವಾದ ಸಂತಾಪ ೨ ಅನರ್ಥ, ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ೩ ಕೋಪ, ಕ್ರೋಧ ೪ ಅತಿರೇಕ, ಅನರ್ಥ
ವಿಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡುವಿಕೆ, ಪಾದ ನ್ಯಾಸ ೨ ಹೆಜ್ಜೆ, ಪಾದ ೩ ಪ್ರಯಾಣ, ಸಂಚಾರ ೪ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ ೫ ಶೂರ ೬ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂದು ಅವತಾರ, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ೭ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯದು ೮ ಹಿಂದಿನ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ದಾಖಲೆ, ಅಪೂರ್ವವಾದ ದಾಖಲೆ
ವಿಕ್ರಮಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಅರಸನಾಗಿದ್ದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನಿಂದ ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಐವತ್ತೇಳರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ವಾಯಿತೆಂದು ಹೇಳಲಾದ) ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದ್ದ ಒಂದು ಶಕೆ, ಕಾಲಮಾನ
ವಿಕ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾರಾಟ, ಬಿಕರಿ
ವಿಕ್ರಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಕ್ರಯ+ಇಸು) ೧ ಮಾರು, ಖರೀದಿಗೆ ಕೊಡು ೨ ಖರೀದಿ ಮಾಡು, ಕೊಳ್ಳು
ವಿಕ್ರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ ೨ ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ
ವಿಕ್ರಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಟ್ಟ, ದಾಟಿಹೋದ ೨ ಶೂರನಾದ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
ವಿಕ್ರಿಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಕ್ರಯಾ) ೧ ಬದಲಾವಣೆ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೨ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ, ಪ್ರಕೃತಿ ೩ ವ್ಯಾಧಿರೋಗ ೪ (ಕೋಪ, ಈರ್ಷ್ಯೆ ಮೊ.) ಮನೋವಿಕಾರ ೫ ಮಾಯೆ
ವಿಕ್ಷಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಚಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ವಿಕ್ಷಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆದರಿದ, ಹರಡಿದ ೨ ಪರಿತ್ಯಕ್ತ ೩ ವಿಚಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ೪ ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾದ
ವಿಕ್ಷೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆದರುವಿಕೆ ೨ ಚಲನೆ, ಅಲು ಗಾಟ ೩ (ಬೇರೆಯವರ ಮತ, ವಾದ ಮುಂ. ವುಗಳ) ಖಂಡನೆ, ನಿರಾಕರಣೆ
ವಿಕ್ಷೇಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಟ, ಚಲನೆ ೨ ಚೆಲ್ಲುವಿಕೆ, ಸೂಸುವಿಕೆ
ವಿಕ್ಷೋಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಸ್ಥಿರತೆ, ಚಂಚಲತೆ ೨ ಮನಸ್ಸಿನ ಉದ್ವಿಗ್ನತೆ
ವಿಖ್ಯಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಖ್ಯಾತಿ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು
ವಿಖ್ಯಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಖ್ಯಾತವಾದ
ವಿಖ್ಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಕೀರ್ತಿ
ವಿಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಕಟ) ೧ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೨ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತತೆ, ವಿರೋಧ ೩ ಭಾಧೆ, ಕೋಟಲೆ ೪ ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ ೫ ಶೂರ, ವೀರ ೬ ಉದ್ಧಟ
ವಿಗಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಕಟ) ೧ ಉಗ್ರವಾದ, ಭೀಕರವಾದ ೨ ಮಿಗಿಲಾದ ಘನವಾದ ೩ ಬಲವುಳ್ಳ, ಸಮರ್ಥನಾದ ೪ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ
ವಿಗಡತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಕಟ+ತನ) ೧ ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಶೌರ್ಯ ೨ ದುರುಳತನ
ವಿಗಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ವಿಗಡ + ಇಸು) ೧ ಭಂಗಪಡಿಸು ೨ ಕ್ಷೋಭೆಗೆ ಒಳಗಾಗು ೩ ವಿರೋಧಿಸು
ವಿಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಕಟೆ) ೧ ಬಲಿಷ್ಠೆ ೨ ದುಷ್ಟೆ
ವಿಗುರ್ವಣಶಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಕುರ್ವಾಣಶಕ್ತಿ) ೧ ಭೀಕರತೆ, ರೌದ್ರತೆ ೨ ರಭಸ, ವೇಗ ೩ ರೂಪ ಪರಾ ವರ್ತನ ಶಕ್ತಿ
ವಿಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೂರ್ತಿ, ಪ್ರತಿಮೆ ೨ ದೇಹ, ಶರೀರ ೩ (ಸಮಾಸ ಮೊ.ವುಗಳ ಘಟಕಗಳನ್ನು) ವಿಭಜಿಸುವಿಕೆ
ವಿಗ್ರಹವಾಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಾಸದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯ
ವಿಗ್ರಹಾರಾಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆ, ದೈವತ್ವವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳ ಆರಾಧನೆ
ವಿಗ್ರಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಗ್ರಹ+ಇಸು) ೧ ಜಗಳ ವಾಡಿಸು ೨ ಭಾಗಮಾಡು, ಸೀಳು
ವಿಘಟನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯುವುದು. ೨ ವಿಭಜನೆ ೩ ನಾಶ ೪ ವಿಸರ್ಜನೆ
ವಿಘಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಘಟನೆ+ಇಸು) ೧ ಮುರಿ, ಭಂಜಿಸು ೨ ಅಗಲಿಸು, ಬೇರ್ಪಡಿಸು ೩ ಬೇರ್ಪಡು, ಅಗಲು ೪ ಬೇರೆಯಾಗು, ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗು ೫ ಪ್ರತಿ ಭಟಿಸು
ವಿಘಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಘಟಿಕಾ) ಗಳಿಗೆಯ ಅರು ವತ್ತನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ, ಇಪ್ಪತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಸೆಕೆಂಡುಗಳಷ್ಟು ಕಾಲ
ವಿಘಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶಮಾಡುವವನು ೨ ಅಳಿವು, ನಾಶ ೩ ಕೇಡು, ಹಾನಿ ೪ ಹಗೆತನ, ವೈರ ೫ ಹೊಡೆತ, ಪ್ರಹಾರ
ವಿಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶ, ಧ್ವಂಸ ೨ ಕೊಲೆ, ವಧೆ ೩ ಕೇಡು, ಹಾನಿ ೪ ಏಟು, ಹೊಡೆತ ೫ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವುದು, ತ್ಯಾಗ
ವಿಚಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ ೨ ಪರಿ ಣತನಾದವನು, ಚತುರ
ವಿಚಕ್ಷಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಬಲ್ಲ, ದೂರದರ್ಶಿಯಾದ, ಸಮರ್ಥವಾದ, ಪರಿಣತವಾದ
ವಿಚಕ್ಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಚಕ್ಷಣ+ಎ) ಕೌಶಲ, ಚಾತುರ್ಯ
ವಿಚಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿವಕ್ಷಾ) ೧ ವಕ್ತೃವಿನ ಇಚ್ಛೆ ೨ ವಿವರಣೆ, ಸೃಷ್ಟೀಕರಣ ೩ ವಿಂಗಡನೆ, ವಿಭಜನೆ ೪ ಅರ್ಥ, ಭಾವ
ವಿಚಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉದ್ರೇಕ, ಕ್ಷೋಭೆ ೨ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡವನು
ವಿಚಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಲುಗಾಡುವ
ವಿಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರ್ಯಾಲೋಚನೆ, ವಿಮರ್ಶೆ ೨ ವಿವೇಕ, ವಿವೇಚನೆ ೩ ತೀರ್ಮಾನ, ನಿರ್ಧಾರ ೪ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೫ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯ
ವಿಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿನಿಮಯ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿನಿಮಯ
ವಿಚಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವೇದಿಕೆ ಆಲೋಚನೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಾನ
ವಿಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಕಿರಣ ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿ
ವಿಚಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸರಣಿ ಆಲೋಚನೆಯ ಧಾಟಿ
ವಿಚಾರಗೋಷ್ಠಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿಮರ್ಶೆಯ ಗೋಷ್ಠಿ
ವಿಚಾರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಚಾರಣ+ಎ ) ೧ ಪರಿ ಶೀಲಿಸುವುದು ೨ ಅಪರಾಧದ ತನಿಖೆ ೩ ಚರ್ಚೆ, ವಾದಿಸುವುದು
ವಿಚಾರವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಲೋಚಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನು, ವಿವೇಕಶಾಲಿ
ವಿಚಾರವಾದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಯಾವುದಾದರೂ) ವಿಷಯವನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸುವ ವಾದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು
ವಿಚಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಚಾರ+ಇಸು) ೧ಚಿಂತಿಸು, ಯೋಚಿಸು ೨ ಪರೀಕ್ಷಿಸು, ಪರಾಮರ್ಶಿಸು ೩ ಕೇಳು, ಪ್ರಶ್ನಿಸು ೪ ತನಿಖೆಮಾಡು
ವಿಚಿಕಿತ್ಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಂಕೆ, ಸಂಶಯ ೨ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವುದು
ವಿಚಿಕಿತ್ಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಚಿಕಿತ್ಸಾ) ಶಂಕೆ, ಸಂಶಯ
ವಿಚಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದುದು, ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವಂತಹುದು
ವಿಚಿತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ೨ ಅನೇಕ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ೪ ಸುಂದರವಾದ ೫ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿದ
ವಿಚ್ಛಿನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿರುಕು, ಒಡಕು ೨ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೩ ಬೇರೆ ಮಾಡುವುದು, ವಿಚ್ಛೇದನ ೪ ನಾಶ
ವಿಚ್ಛಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆಯಾದ, ಒಡೆದ ೨ ಮುರಿದ, ಸೀಳಿದ
ವಿಚ್ಛೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಡು ಮಾಡುವಿಕೆ, ಕತ್ತರಿಸುವುದು ೨ ಬಿಡುವಿಕೆ, ತೊರೆಯುವಿಕೆ
ವಿಚ್ಛೇದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆ ೨ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ, ವಿಭಜನೆ ೩ ಬಿಡುವಿಕೆ, ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
ವಿಚ್ಛೇದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಚ್ಛೇದ+ಇಸು) ೧ ನಾಶಗೊಳಿಸು ೨ ವಿಭಜಿಸು, ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡು
ವಿಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರ್ಜನವಾದುದು, ಏಕಾಂತವಾದುದು
ವಿಜನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ಜನವಾದ, ಜನರಿಲ್ಲದ
ವಿಜಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೆಲುವು, ಯಶಸ್ಸು ೨ ಜಯಶಾಲಿಯಾದವನು ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಸಂವತ್ಸರ
ವಿಜಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಜಯಿನ್) ಗೆದ್ದವನು, ಜಯಶಾಲಿ
ವಿಜಯಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಜಯಿನ್) ಗೆಲುವನ್ನು ಪಡೆದ
ವಿಜಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಜಯೀ) ಸೆಣಬಿನ ಗಿಡ
ವಿಜಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದು ೨ ಬೇರೆಯ ಜಾತಿ ವರ್ಗ ೩ ಪಕ್ಷಿಕುಲ ೪ ಹೀನ ಕುಲ, ಕೀಳುಜಾತಿ
ವಿಜಾತೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ, ಭಿನ್ನ ಜಾತಿಯ
ವಿಜಿಗೀಷು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗೆಲುವನ್ನು ಬಯಸುವವನು
ವಿಜೃಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಪ್ರದ ರ್ಶನ, ಆಡಂಬರ ೩ ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕುವುದು
ವಿಜೃಂಭಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳುವುದು, ಬಿರಿಯುವುದು ೨ ಹೆಚ್ಚಳ ೩ ಆಕಳಿಕೆ ೪ ಆಟೋಪ, ಆರ್ಭಟ ೫ ಉದ್ಧಟತನ
ವಿಜೃಂಭಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಜೃಂಭಣ+ಎ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೨ ವೈಭವ, ಆಡಂಬರ ೩ ರಭಸ, ಜೋರು
ವಿಜೃಂಭಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಜೃಂಭ+ಇಸು) ೧ ಅರಳು, ಬಿರಿ ೨ ಉಬ್ಬು, ಊದು ೩ ಆಕಳಿಸು ೪ ಶೋಭಿಸು, ಚೆಲುವಾಗು ೫ ಅತಿಶವಾದ ಆಟೋಪದಿಂದಿರು ೬ ಸಡಗರಿಸು, ಉತ್ಸಾಹಿಸು ೭ ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕು
ವಿಜೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಯಶಾಲಿ, ವಿಜಯಿ
ವಿಜೇತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಜಯಿಸಿದ, ಗೆದ್ದ
ವಿಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವಿಶೇಷವಾದ) ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯ, ನೈಪುಣ್ಯ ೩ ಭೌತರಸಾಯನ ಮೊ. ವಿಷಯಗಳ ವಸ್ತುಜ್ಞಾನ
ವಿಜ್ಞಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶೇಷವಾದ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು ೨ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
ವಿಜ್ಞಾಪನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನವಿ, ಬಿನ್ನಹ, ಅರಿಕೆ
ವಿಜ್ಞಾಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಜ್ಞಾಪನ+ಇಸು) ಅರಿಕೆ ಮಾಡು, ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ವಿಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮುಕ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತ ೨ ಉಪಪತಿ, ಜಾರ ೩ ಶೃಂಗಾರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕನಿಗೆ ಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಬರುವ ವಿಟ, ವಿದೂಷಕ, ಪೀಠಮರ್ದ, ನಾಗರಿಕ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ೪ ಮೋಸಗಾರ, ಠಕ್ಕ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜಲವಣ
ವಿಟಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾರಿ ವಾಳ ಮುಂ.) ಪಕ್ಷಿಗಳು ವಾಸಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗ ಲೆಂದು ಮನೆಯ ಸೂರಿನ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿರುವ ಗೂಡು; ಲೋವೆ ೨ ತುದಿ, ಅಗ್ರ
ವಿಟಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರದ (ಎಳೆಯ) ಕೊಂಬೆ, ಟಿಸಿಲು ೨ ಪೊದೆ, ಹೊದರು
ವಿಟಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಟಪಿನ್) ೧ ಕೊಂಬೆಗಳುಳ್ಳದ್ದು, ಮರ ೨ ಅತ್ತಿಮರ
ವಿಟಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವಿಟ್ಟಾಲ / ಮರಾ. ವಿಟಾಳ) ಅಪವಿತ್ರತೆ, ಮಾಲಿನ್ಯ
ವಿಟಾಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪ್ರಾ. ವಿಟ್ಟಾಲ / ಮರಾ. ವಿಟಾಳ) ಅಪವಿತ್ರವಾದ, ಕಲ್ಮಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ವಿಟಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವಿಟಾಳ + ಇಸು) ೧ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ ಅಪವಿತ್ರ ಮಾಡು, ಹೊಲೆಗೊಳಿಸು ೩ ಹೇಸಿಗೆಯುಂಟು ಮಾಡು, ಜುಗುಪ್ಸೆಯಾಗು
ವಿಡಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಸರಣೆ ೨ ಸೋಗು, ವೇಷ ೩ ತೋರಿಕೆ, ಆಡಂಬರ ೪ ಅಣಕ, ಪರಿಹಾಸ್ಯ ೫ ಅಲ್ಲ ಗಳೆಯುವಿಕೆ, ತಿರಸ್ಕಾರ ೬ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೭ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ
ವಿಡಂಬನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಕರಿಸುವುದು, ಅನುಕರಣೆ ೨ ತೋರಿಕೆ, ಆಡಂಬರ ೩ ಅಣಕ, ಪರಿ ಹಾಸ್ಯ ೪ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಿಕೆ, ತಿರಸ್ಕಾರ
ವಿಡಂಬಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಡಂಬನ + ಇಸು) ೧ ಅನುಕರಣೆ ಮಾಡು, ಅನುಕರಿಸು ೨ ಅಣಕಿಸು, ಹಂಗಿಸು ೩ ಅಲ್ಲಗಳೆ, ತಿರಸ್ಕರಿಸು ೪ ಮೋಸ ಮಾಡು, ವಂಚಿಸು
ವಿಡಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಡಗು, ಒಯ್ಯಾರ ೨ ತೋರಿಕೆ, ಆಡಂಬರ ೩ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ ೪ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು ೫ ಸೊಗಸು, ಅಂದ ೬ ಜಂಬ, ಗರ್ವ ೭ ಯುಕ್ತಿ, ಉಪಾಯ ೮ ಭ್ರಮೆ, ಮಾಯೆ ೯ ದಟ್ಟಣೆ, ನೆರವಿ
ವಿಡೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ರತ್ನ, ವೈಡೂರ್ಯ
ವಿಡ್ಡೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಡ್ಡರ) ೧ ತೊಂದರೆ, ಆಪತ್ತು ೨ ಅಡ್ಡಿ, ಆತಂಕ ೩ ನೋವು, ಹಿಂಸೆ
ವಿತಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿತಂಡಾ) ೧ ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ವಾದ, ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಮಾತು ೨ ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು
ವಿತಂಡವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಮಾತು
ವಿತಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಧವೆ; ಮಂಗಳಸೂತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಯೋಗವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವಳು
ವಿತತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೀಣೆ ಮೊ. ತಂತೀವಾದ್ಯ
ವಿತತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹರಡಿಕೊಂಡಿರುವ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ವಿತತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೨ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೩ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ವಿತಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸತ್ಯವಲ್ಲದ, ಸುಳ್ಳಾದ ೨ ವ್ಯರ್ಥವಾದ, ನಿಷ್ಫಲವಾದ
ವಿತರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ೧ ದಾಟುವುದು, ಪಾರಾಗುವುದು ೨ ಕೊಡುಗೆ, ದಾನ ೩ ಹಂಚುವಿಕೆ, ವಿಭಾಗಿಸುವಿಕೆ ೪ ಬಿಡುವಿಕೆ, ತ್ಯಾಗ ೫ ಉದಾರತೆ, ಔದಾರ್ಯ
ವಿತರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿತರಣ+ಇಸು) ೧ ದಾಟು, ಹಾಯ್ದು ಹೋಗು ೨ ಊಹೆ, ಕಲ್ಪನೆ ೩ ಅನುಮಾನ, ಶಂಕೆ
ವಿತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಬ್ಬುವಿಕೆ, ವಿಸ್ತಾರ ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೩ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೪ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೫ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ೬ ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ
ವಿತಾನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೨ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟು ೩ ಮೇಲ್ಕಟ್ಟನ್ನುಳ್ಳದ್ದು
ವಿತಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿತಾನ) ೧ ಚಿಂತೆ, ಅಳಲು ೨ ಅಡೆತಡೆ, ಪ್ರತಿಬಂಧ ೩ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರವು
ವಿತಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ವಿತಾಳ+ಇಸು) ೧ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ಆವರಿಸು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೩ ಮೀರು, ತಪ್ಪಿ ಹೋಗು ೪ ಗರ್ವಿಸು, ಸೊಕ್ಕು ೫ ಕೈಗೂಡದಿರು, ನಿಷ್ಫಲವಾಗು ೬ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪು, ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗು ೭ ಮಗ್ನವಾಗು, ಲೀನವಾಗು
ವಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಣ ೨ ಐಶ್ವರ್ಯ
ವಿತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ ೨ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದ, ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ೩ ಸಂಪಾದಿಸಿದ, ಗಳಿಸಿದ
ವಿತ್ತಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಒಡೆಯನಾದವನು, ಕುಬೇರ
ವಿತ್ರಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಧಿಕವಾಗಿ ಅಂಜಿದ, ಹೆದರಿದ
ವಿದಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ
ವಿದಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟು ದಹಿಸಿದ ೨ ವಿದ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಂದ, ಪಕ್ವವಾದ ೪ ಹಾಳಾದ, ನಾಶವಾದ ೫ ನೊಂದ, ಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾದ
ವಿದಗ್ಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದಗ್ಧಾ) ೧ ಚತುರಳಾದವಳು, ಜಾಣೆ ೨ ತಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವಳು
ವಿದಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶಮಾಡಿದವನು, ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸಿದವನು ೨ ಸೀಳುವಿಕೆ
ವಿದಲಿ(ಳಿ)ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ವಿದಲನ + ಇಸು) ೧ ಸೀಳು ೨ ನಾಶಮಾಡು
ವಿದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಿಕೆ, ಬೀಳ್ಕೊ ಡುಗೆ
ವಿದಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೀಳುವವನು ೨ ನಾಶಗೊಳಿ ಸುವವನು ೩ ಪ್ರವಾಹದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದು ನೀರನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುವ ಮರ ಯಾ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆ ೪ ಬತ್ತಿದ ನದಿಯೊಳಗೆ ತೋಡಿದ ಹಳ್ಳ, ತಗ್ಗು
ವಿದಾರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೀಳುವ ೨ ನಾಶಮಾಡುವ
ವಿದಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾದ ತಾಪ, ಕಾವು ೨ ಅತಿಯಾದ ಬಾಯಾರಿಕೆ
ವಿದಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದುದು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು ೨ ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಸಮ್ಮತಿ
ವಿದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಲ್ಲ, ಅರಿತ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ, ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾದ
ವಿದೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೀಳಿದುದು, ಭೇದಿಸ ಲ್ಪಟ್ಟುದು ೨ ನೊಂದುದು, ಘಾಸಿಗೊಂಡುದು
ವಿದೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೀಳಿದ, ಮುರಿದ ೨ ಬಿರಿದ, ಅರಳಿದ ೩ ನೊಂದ, ಗಾಸಿಗೊಂಡ
ವಿದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ ೨ ಪಾಂಡು ಹಾಗೂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ತಮ್ಮ
ವಿದುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಿಳಿದ, ನುರಿತ
ವಿದುಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದುಷೀ) ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವಳು, ಪಂಡಿತೆ
ವಿದೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಹಳ ದೂರ, ಅತಿದೂರ ೨ ಇಲ್ಲವಾದುದು, ರಹಿತವಾದುದು
ವಿದೂರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪಡೆಯಲಸಾಧ್ಯವಾದ, ನಿಲುಕದ ೨ ಇಲ್ಲದ, ರಹಿತವಾದ
ವಿದೂಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಲೆಗೊಳಿಸುವವನು, ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುವವನು ೨ ಹಾಸ್ಯಗಾರ ೩ ದೂಷಣೆ ಮಾಡುವವನು, ದೂಷಕ ೪ ಸಂಸ್ಕೃತ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ನಾಯಕನಿಗೆ ಆಪ್ತ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಇರುವ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಭೋಗಸಖರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ವಿದೂಷಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಾಸ್ಯದ, ತಮಾಷೆಯ
ವಿದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊರದೇಶ, ಪರದೇಶ, ದೂರ ದೇಶ
ವಿದೇಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದೇಶಿನ್) ಬೇರೆ ದೇಶದವನು, ಪರದೇಶಿ
ವಿದೇಶಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿದೇಶಿನ್) ಹೊರನಾಡಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿದೇಶೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿದೇಶಿ
ವಿದೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರವಿಲ್ಲದವನು, ಮನ್ಮಥ ೨ ಶರೀರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು ೩ ಜನಕ ಮಹಾರಾಜನ ನಾಡು, ಮಿಥಿಲೆ, ಈಗಿನ ಬಿಹಾರದ ದರ್ಭಾಂಗ
ವಿದೇಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶರೀರದಲ್ಲಿನ, ಅಮೂರ್ತ ೨ ಗತಿಸಿದ, ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ
ವಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂತಾದುದು, ರಂಧ್ರವುಳ್ಳದ್ದು ೨ ಹೊಡೆತ, ಏಟು ೩ ಹಾವಿನ ಕಡಿತದ ಒಂದು ರೀತಿ ೪ ಗಾಯಗೊಂಡವನು ೫ ಸಾದೃಶ್ಯಮೂಲವಾದ ಒಂದು ಚಿತ್ರ ೬ ಚಿತ್ರಿಸುವಿಕೆ, ಚಿತ್ರಣ ೭ ನರ್ತನದ ಒಂದು ಭಂಗಿ
ವಿದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚುಚ್ಚಿದ, ತೂತು ಕೊರೆದ ೨ ಗಾಯಗೊಂಡ ೩ ಹೊಡೆದ, ಬಡಿದ ೪ ಹೋಲುವ, ಸಾದೃಶ್ಯವಿರುವ
ವಿದ್ಯಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಸ್ತು ಸ್ಥಿತಿ, ವಾಸ್ತವ ಸಂಗತಿ ೨ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ
ವಿದ್ಯಮಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸದ್ಯದ, ಪ್ರಸ್ತುತ ೨ ಯಥಾರ್ಥವಾದ, ಸಹಜವಾದ
ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವುದು, ಶಿಕ್ಷಣ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನ್) ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಬಯಸುವವನು
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಊಟದ ಮತ್ತು ವಸತಿಯ ಗೃಹ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಸಹಾಯಧನ
ವಿದ್ಯಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ - ಸಂಸ್ಥೆ, ಶಾಲೆ; ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ
ವಿದ್ಯಾವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯಾವತ್) ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯುವವನು, ಸುಶಿಕ್ಷಿತ
ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯುತ್+ಶಕ್ತಿ) ವಿದ್ಯುತ್ತಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಶಕ್ತಿ
ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯುತ್+ಜನಕ) ವಿದ್ಯು ತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವಂಥದು
ವಿದ್ಯುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯುತ್) ೧ ಮಿಂಚು ೨ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ವಿದ್ಯುಲ್ಲತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯುತ್ + ಲತೆ) ೧ ಮೋಡಗಳ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅಂಕುಡೊಂಕಾಗಿ ಹರಿಯುವ ಮಿಂಚು ಬಳ್ಳಿ; ಮಿಂಚು ೨ ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ
ವಿದ್ಯುಲ್ಲೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯುತ್ + ಲೇಖಾ) ಮಿಂಚಿನ ಗೆರೆ, ರೇಖೆ
ವಿದ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಯಾ) ೧ ಜ್ಞಾನ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ಓದು, ಶಿಕ್ಷಣ ೩ (ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬಗೆಗಿರುವ) ಆಳವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯ
ವಿದ್ಯೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳಕು, ಕಾಂತಿ ೨ ಶೋಭೆ, ವಿಜೃಂಭಣೆ, ಖ್ಯಾತಿ
ವಿದ್ಯೋತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
ವಿದ್ರಾವಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕರಗಿಸುವ
ವಿದ್ರಾವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರಗಿಸುವಿಕೆ ೨ ಓಡಿಸುವಿಕೆ ೩ ನಾಶಗೊಳಿಸುವವನು
ವಿದ್ರಾವಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಡೆದೋಡಿಸುವ, ಅಟ್ಟುವ
ವಿದ್ರುಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಹವಳ ೨ ಕುಡಿ, ಚಿಗುರು ೩ ದೊಡ್ಡ ಮರ
ವಿದ್ರುಮಲತೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಹವಳದ ಬಳ್ಳಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ವಿದ್ರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿರೂಪ) ೧ ವಿಚಾರರೂಪ, ಕುರೂಪ ೨ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದುದು, ಅಸಹಜತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೩ ಭಯಂಕರವಾದುದು
ವಿದ್ರೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾದ ದ್ರೋಹ, ಕೇಡಿಗತನ ೨ ಹೆಚ್ಚಾದ ದ್ವೇಷ ೩ ದಂಗೆ, ಬಂಡಾಯ
ವಿದ್ವಜ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಂಡಿತರ ಸಮೂಹ
ವಿದ್ವತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ವತ್) ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ಜ್ಞಾನ
ವಿದ್ವತ್ಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ವತ್ಸಭಾ) ಪಂಡಿತರ ಸಭೆ, ವಿದ್ವಾಂಸರ ಕೂಟ, ಗೋಷ್ಠಿ
ವಿದ್ವಾಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ವಸ್) ಜ್ಞಾನಿ, ಪಂಡಿತ
ವಿದ್ವಿಷ(ಷ್ಟ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಗೆ, ವೈರಿ
ವಿದ್ವಿಷ(ಷ್ಟ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿರೋಧಿಯಾದ, ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಯಾದ
ವಿದ್ವೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗೆತನ, ವೈರತ್ವ ೨ ಅಸಡ್ಡೆ, ತಾತ್ಸಾರ
ವಿದ್ವೇಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ವೇಷಿನ್) ವಿದ್ವಿಷ
ವಿಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರೀತಿ, ಕ್ರಮ, ಬಗೆ, ತೆರ
ವಿಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರುದ್ಧಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು
ವಿಧರ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಬೇರೆ ಜಾತಿಯವನು
ವಿಧವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಧವಾ) ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಂಡವಳು, ವಿತಂತು
ವಿಧಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ, ಬ್ರಹ್ಮ ೨ ವಿಧಿ
ವಿಧಾತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬ್ರಹ್ಮ ೨ ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನು ೩ ಅದೃಷ್ಟ, ವಿಧಿ
ವಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೀತಿ, ಬಗೆ ೨ ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟಳೆ ೩ ನಿರ್ಮಾಣ, ರಚನೆ ೪ ತಂತ್ರ, ಉಪಾಯ
ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಮೇಲ್ಮನೆ
ವಿಧಾನಮಂಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಧಾನ ಪರಿಷತ್ತು
ವಿಧಾನಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಜ್ಯದ ಶಾಸಕಾಂಗದಲ್ಲಿ ಕೆಳಮನೆ, ಶಾಸನಸಭೆ
ವಿಧಾನಸೌಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಧಾನಸಭೆಯು ಸೇರುವ ಸರ್ಕಾ ರದ ಕಾರ್ಯಾಲಯ
ವಿಧಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟುದು, ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾದುದು ೨ ನ್ಯಾಯಬದ್ಧವಾದುದು, ನಿಯಮಾನು ಸಾರವಾದುದು ೩ ಮುಂದಾಳು, ನಾಯಕ
ವಿಧಾಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಧಿಸುವ, ಆಜ್ಞಾಪಿಸುವ ೨ ರಚನಾತ್ಮಕವಾದ, ನಿಯಾಮಕವಾದ ೩ ನಿರ್ಧರಿಸುವ, ನಿರ್ಣಾಯಕ
ವಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಜ್ಞೆ, ಆದೇಶ ೨ ನಿಯಮ, ನೀತಿ ೩ ಕಾನೂನು, ಶಾಸನ ೪ ವೇದ, ಶ್ರುತಿ ೫ (ಹೀಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ) ನೇಮ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ೬ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಬ್ರಹ್ಮ ೭ ಹಣೆಬರಹ, ಅದೃಷ್ಟ ೮ ಅನ್ಯಮಾರ್ಗ, ಗತ್ಯಂತರ ೯ ಗತಿ, ಅವಸ್ಥೆ ೧೦ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ
ವಿಧಿವಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ದೈವದ ಅಂಕೆ, ವಿಧಿನಿಯಮ ೨ ದೈವಾಧೀನವಾಗುವಿಕೆ, ಸಾಯುವುದು
ವಿಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಧಿ+ಇಸು) ೧ ಆಜ್ಞಾಪಿಸು, ಆದೇಶಿಸು ೨ ನಿಯಮಿಸು, ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ವಿಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಂಗಳು, ಚಂದ್ರ ೨ ವಿಷ್ಣು ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ೪ ಕರ್ಪೂರ
ವಿಧುಂತದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾಹು, ಚಂದ್ರನನ್ನು ಪೀಡಿಸುವವನು, ಚಂದ್ರನಿಗೆ ವ್ಯಥೆ ತರುವವನು
ವಿಧುಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಗಲಿಕೆ, ವಿರಹ ೨ ಬರಿದು, ಶೂನ್ಯ ೩ ಪ್ರಿಯಳ ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ವಿರಹಿ ೪ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು ೫ ಆಪತ್ತು, ಗಂಡಾಂತರ ೬ ಪ್ರತಿಕೂಲ, ವಿರುದ್ಧ
ವಿಧುಧರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಗಲಿದ, ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ೨ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳ ಗಾದ, ಚಂಚಲವಾದ ೩ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ, ಅಶಕ್ಯವಾದ ೪ ವಿರುದ್ಧವಾದ, ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ
ವಿಧುರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಧುರಾ) ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವಳು
ವಿಧೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಡುವ, ಅಲ್ಲಾಡುವ ೨ ತೊರೆದ, ತ್ಯಜಿಸಿದ ೩ ಕೆದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಚೆದರಿಸಿದ
ವಿಧೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಿದ, ಪಡೆದ ೨ ದೂರ ಮಾಡಿದ, ಬೇರೆ ಮಾಡಿದ ೩ ಹಿಡಿದ, ಗ್ರಹಿಸಿದ
ವಿಧೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಸರಿಸುವಂಥದ್ದು ೨ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವವನು ೩ ಕರ್ತೃ ಪದದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದುದು, ಹೇಳಿಕೆ
ವಿಧೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಣಿಮಾಡುವ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವ ೨ ಮಾಡ ಬೇಕಾದ, ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ೩ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಒಳ ಪಟ್ಟ, ಅಧೀನವಾದ ೪ ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ವಿಧೇಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಠರಾವು, ಮಸೂದೆ
ವಿಧೇಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಧೇಯತಾ) ೧ ನಮ್ರತೆ, ಸೌಜನ್ಯ ೨ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವಿಕೆ, ಅಧೀನತೆ
ವಿಧ್ಯರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಆಜ್ಞೆ, ಅಪ್ಪಣೆ, ಆಶೀರ್ವಾದ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹುದು
ವಿಧ್ಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮ್ಮತವಾದುದು, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾದುದು ೨ ನಿಯಾಮಾನು ಸಾರವಾದುದು
ವಿಧ್ವಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶ, ಹಾನಿ ೨ ವಧೆ, ಕೊಲೆ
ವಿಧ್ವಂಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾನಿಕಾರಕವಾದುದು, ಕೇಡನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹುದು ೨ ನಾಶಮಾಡುವವನು, ಹಾಳು ಮಾಡುವವನು
ವಿಧ್ವಂಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಶ, ಹಾನಿ
ವಿನಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿನತಿ) ಕೋರಿಕೆ, ಬೇಡಿಕೆ
ವಿನಂತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವಿನಂತಿ + ಇಸು) ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳು, ಪ್ರಾರ್ಥಿಸು
ವಿನತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನು
ವಿನತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ (ಫಲಭಾರದಿಂದ) ಬಗ್ಗಿದ, ಬಾಗಿದ ೨ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ ೩ ಕುಗ್ಗಿದ, ಕುಸಿದ
ವಿನತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗುವಿಕೆ, ನಮಸ್ಕರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಸೌಜನ್ಯ, ನಮ್ರತೆ
ವಿನಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಮಸ್ಕರಿಸಿದವನು, ವಂದಿಸಿದವನು
ವಿನಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿಸಿದ, ಬಗ್ಗಿಸಿದ ೨ ವಂದಿಸಿದ, ನಮಸ್ಕರಿ ಸಿದ
ವಿನಮ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿದ, ಬಗ್ಗಿದ ೨ ವಂದಿಸ ಲ್ಪಡುವ, ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ೩ ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾದ, ನಮ್ರವಾದ
ವಿನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಸೌಜನ್ಯ ೨ ಆದರ, ವಿಶ್ವಾಸ ೩ ಮರ್ಯಾದೆ, ಸಭ್ಯತೆ ೪ ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶನ, ಮುನ್ನಡೆಸುವಿಕೆ ೫ ಅರಿಕೆ, ವಿಜ್ಞಾಪನೆ
ವಿನಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾನಿ, ನಾಶ
ವಿನಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶಹೊಂದಿದ, ಹಾಳಾದ ೨ ಕಾಣದಾದ, ಮರೆಯಾದ
ವಿನಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಹೊರತು, ಅಲ್ಲದೆ
ವಿನಾಕಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ, ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ
ವಿನಾಯ(ಯಿ)ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿನಾ) ೧ ಹೊರತಾದುದು, ಅಪವಾದ ೨ ರಿಯಾಯಿತಿ, ಕಡಿತ
ವಿನಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಂದಾಳು, ಮಾರ್ಗ ದರ್ಶಕ ೨ ಗಣೇಶನ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಗರುಡ ೪ ಬುದ್ಧ
ವಿನಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವಿನಾ+ಇಸು) ೧ ಹೊರತು ಪಡಿಸು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳಿಸು ೨ ಹೊರತಾಗು, ಅಪವಾದವಾಗು
ವಿನಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾಳು, ಸರ್ವನಾಶ
ವಿನಾಶಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶಗೊಂಡ, ಧ್ವಂಸವಾದ
ವಿನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ವಿನಿಕಿ) ೧ ಕೇಳುವಿಕೆ ೨ ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿ
ವಿನಿಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಕೊಡುವಿಕೆ, ಅದಲು ಬದಲು ೨ ಒತ್ತೆ, ಅಡವು
ವಿನಿಮಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿನಿಮಯ+ಇಸು) ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಅದಲು ಬದಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು
ವಿನಿಮೀಲಿ(ಳಿ)ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ) ಅರಳದಿರುವ, ವಿಕಸಿತವಾಗದ
ವಿನಿಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಕೆ, ಉಪಯೋಗ ೨ ಕೆಲಸ, ಊಳಿಗ ೩ ವಿತರಣೆ, ಹಂಚುವಿಕೆ
ವಿನಿರ್ಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊರಬಿದ್ದ, ಆಚೆಗೆ ಹೊರಟ
ವಿನಿರ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ, ಸೋತ, ಸೋಲನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ
ವಿನಿಹತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಳೆದ, ನಿವಾರಿಸಿದ
ವಿನಿಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಇಟ್ಟ, ಇರಿಸಿದ
ವಿನೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಮ್ರನಾಗಿರುವನು ೨ ಆಜ್ಞಾಪಾಲಕ, ವಿಧೇಯ ೩ ಪಳಗಿದ ಕುದುರೆ
ವಿನೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಮ್ರವಾದ, ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಬಾಗಿದ, ಬಗ್ಗಿದ
ವಿನೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸದ್ಗುಣ ೨ ಗೌರವ, ಆದರ
ವಿನೀಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಡುನೀಲಿ ಬಣ್ಣ, ದಟ್ಟವಾದ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ
ವಿನು(ನೂ)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ೩ ಅಕ್ಷರ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಬೃಹತಿ ಎಂಬ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತ
ವಿನು(ನೂ)ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ, ಸ್ತುತ್ಯವಾದ ೨ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ೩ ಚೆಲುವಾದ, ರಮ್ಯವಾದ
ವಿನೂತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಸದು, ನವೀನವಾದುದು
ವಿನೂತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಸದಾದ, ನವೀನವಾದ ೨ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಾಣಲಾಗದ, ಅಪೂರ್ವವಾದ
ವಿನೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಷ್ಟ, ಸಜ್ಜನ ೨ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಶಿಷ್ಯ ೩ ಜೈನಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿ
ವಿನೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೌಜನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ವಿನಯವುಳ್ಳ ೨ ಮುನ್ನಡೆಸಲ್ಪಟ್ಟ
ವಿನೋದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾಸ್ಯ, ತಮಾಷೆ ೨ ವಿಹಾರ, ಕ್ರೀಡೆ ೩ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು
ವಿನೋದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿನೋದ + ಇಸು) ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷಪಡು
ವಿನ್ಯಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಡಲ್ಪಟ್ಟುದು, ನೆಲೆಗೊಂಡುದು
ವಿನ್ಯಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಟ್ಟ, ಇರಿಸಿದ ೨ ಕೆತ್ತಿದ, ಕೊರೆದ ೩ ಉಂಟಾದ, ಒದಗಿದ ೪ ಕೊಟ್ಟ, ನೀಡಿದ
ವಿನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಡುವಿಕೆ ೨ ರಚನೆ, ರಚನಾಕ್ರಮ ೩ ರೇಖಾಚಿತ್ರ, ನಕ್ಷೆ ೪ ಆಂಗಿಕ ಚಲನೆ, ಅಂಗಾಭಿನಯ ೫ ವಿಧಾನ, ರೀತಿ ೬ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಏರ್ಪಾಟು ೭ ಸ್ವರ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ವಿಪಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೀಣೆ ೨ ಟೀಕೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ಟಿಪ್ಪಣಿ
ವಿಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಗುಣ ೨ ವೈರ, ಶತ್ರುತ್ವ ೨ ವಿರೋಧಿ, ಶತ್ರು ೪ ಎದುರು ಪಕ್ಷ, ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷ
ವಿಪಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎದುರು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ವಿರೋಧಿಯಾದ
ವಿಪಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾರುವ ಸ್ಥಳ, ಅಂಗಡಿ ೨ ಅಂಗಡಿಗಳಿರುವ ಬೀದಿ, ಮಾರುಕಟ್ಟೆ
ವಿಪಣಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಾರ್ಗ ಅಂಗಡಿ, ಬೀದಿ
ವಿಪತ್ಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಪತ್ಕಾಲ, ಕಷ್ಟದ ಸಮಯ
ವಿಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೇಡು, ಆಪತ್ತು
ವಿಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಪ್ಪುಹಾದಿ, ಅಡ್ಡದಾರಿ
ವಿಪದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಪದಾ) ದುರ್ದೈವ, ದುರಾ ದೃಷ್ಟ
ವಿಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುರ್ಗತಿಯಲ್ಲಿರುವವನು, ದುರ್ದೆಸೆಯಲ್ಲಿರುವವನು
ವಿಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದ, ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದ ೨ ಸತ್ತ, ಗತಿಸಿದ ೩ ಕುಗ್ಗಿದ, ಸೋತ ೪ ಅಡ್ಡ ಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದ
ವಿಪರೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು, ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದುದು ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೩ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು, ವಿಲಕ್ಷಣವಾದುದು
ವಿಪರೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿರುದ್ಧವಾದ, ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ ೨ ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ೩ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ೪ ತಿರುವು ಮರುವಾದ, ಹಿಂದು ಮುಂದಾದ
ವಿಪರ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ, ವಿರೋಧ ೨ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಅದಲುಬದಲು ೩ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೪ ಸಾವು, ಮರಣ
ವಿಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಫಲ, ಪರಿಣಾಮ ೨ ದೈವ, ಅದೃಷ್ಟ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೇಯಿಸುವಿಕೆ ೪ ತೂಗುವಿಕೆ, ಹಣ್ಣಾಗುವಿಕೆ ೫ ಜೀರ್ಣವಾಗುವಿಕೆ ೬ ಹದ, ಪಕ್ವತೆ ೭ ವಿಪತ್ತು, ಕೇಡು
ವಿಪಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಡು, ಅಡವಿ, ಕಾನನ
ವಿಪುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚು, ಜಾಸ್ತಿ
ವಿಪುಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡದಾದ, ವಿಶಾಲವಾದ ೨ ಅಧಿಕವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ ೪ ಆಳವಾದ, ಗಾಢವಾದ ೫ ದಟ್ಟವಾದ
ವಿಪ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದ್ವಿಜ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨ ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವನು, ಪುರೋಹಿತ ೩ ಜ್ಞಾನಿ, ವಿದ್ವಾಂಸ ೪ ಕಿರಣ, ರಶ್ಮಿ ೫ ದರ್ಭೆ, ಕುಶ ೬ ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವವನು
ವಿಪ್ರಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಲಿಕೆ, ವಿಯೋಗ
ವಿಪ್ರಲಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಂಚನೆ ೨ ಜಗಳ ೩ ಅಗಲಿಕೆ
ವಿಪ್ರಲಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶೃಂಗಾರ ನಾಯಕ, ನಾಯಿಕೆಯರಲ್ಲಿ ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಶೃಂಗಾರ
ವಿಪ್ರಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ ಮಾತು, ವ್ಯರ್ಥಾಲಾಪ ೨ ಗೋಳಾಟ, ಆಕ್ರಂದನ ೩ ಜಗಳ, ಕದನ ೪ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ
ವಿಪ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಿಯವಲ್ಲದುದು, ಅಹಿತವಾದುದು ೨ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ
ವಿಪ್ಲವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ರಾಂತಿ, ದಂಗೆ ೨ ತೊಂದರೆ, ಉಪದ್ರವ ೩ ತುಮುಲ, ಕ್ಷೋಭೆ
ವಿಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದುದು, ನಿರ ರ್ಥಕವಾದುದು
ವಿಫಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಫಲವಿಲ್ಲದ, ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ
ವಿಬುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ ೨ ಸುರ, ದೇವತೆ
ವಿಬೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜ್ಞಾನ, ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ವಿಭಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯಾಗುವುದು ೨ ಪಾಲು, ಹಿಸ್ಸೆ ೩ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯವು ಸೇರಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಅನ್ವಯ ೪ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ವಿಭಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಾಗವಾಗುವಿಕೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ವಿಭಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ವಿಭಜನೆ+ಇಸು) ವಿಭಾಗಿಸು, ವಿಂಗಡಿಸು
ವಿಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿರಿ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ತೋರಿಕೆ, ಪ್ರದರ್ಶನ ೩ ಅಂದ, ಸೊಗಸು ೪ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ೫ ಹಿರಿಮೆ, ಘನತೆ
ವಿಭಾಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂರ್ಯ, ರವಿ
ವಿಭಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಂಗಡಣೆ, ಹಂಚಿಕೆ ೨ ಭಾಗ, ಪಾಲು ೩ ದೇಶದ ಯಾ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗ
ವಿಭಾಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಭಾಗ+ಇಸು) ೧ ಭಾಗ ಮಾಡು, ವಿಂಗಡಿಸು ೨ ಒಡೆ, ಸೀಳು
ವಿಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾವವನ್ನು ಉದ್ದೀಪಗೊಳಿಸುವ ವಸ್ತು ಯಾ ಕಾರಣ ೨ ನಿರ್ಣಯ ಯಾ ತೀರ್ಮಾನ
ವಿಭಾವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾತ್ರಿ, ಇರುಳು
ವಿಭಾವಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ಸೂರ್ಯ ೩ ಬೆಂಕಿ ೪ ಚಂದ್ರ
ವಿಭಾವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಭಾವ + ಇಸು) ೧ ನಿರ್ಣಯಿಸು, ನಿಶ್ಚಯಿಸು ೨ ಯೋಜನೆ ಮಾಡು, ವಿಚಾರ ಮಾಡು
ವಿಭಾಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಭಾಷಾ) ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವುದು, ಐಚ್ಛಿಕತೆ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ವಿಭಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಭಾಸಾ) ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ
ವಿಭಾಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಭಾಸಿನ್) ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ
ವಿಭಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆದ, ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುವ ೨ ತೊಲಗಿದ, ದೂರವಾದ ೩ ಭಿನ್ನವಾದ, ಬೇರೆ ಬೇರೆಯ
ವಿಭೀಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯಂಕರವಾದುದು, ಉಗ್ರವಾದುದು ೨ ರಾವಣನ ತಮ್ಮನ ಹೆಸರು
ವಿಭು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲಕಡೆ ಇರುವಂತಹುದು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದುದು ೨ ರಾಜ, ಪ್ರಭು ೩ ದೇವರು, ಪರಮಾತ್ಮ ೪ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ
ವಿಭುತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡೆತನ, ಪ್ರಭುತ್ವ
ವಿಭೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಹಿಮೆ, ಮಹಾತ್ಮೆ ೨ ಸಿರಿ, ಸಂಪತ್ತು ೩ ವಿಜೃಂಭಣೆ, ವೈಭವ ೪ ಯಶಸ್ಸು, ಕೀರ್ತಿ, ೫ ಮಹಾಪುರುಷ ೬ (ಹಸುವಿನ ಸಗಣಿಯ) ಬೂದಿ, ಭಸ್ಮ
ವಿಭೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪುರುಷ ಮಹಾಪುರುಷ, ಮಹಿಮಾಶಾಲಿ
ವಿಭೂಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡವೆ, ಆಭರಣ ೨ ಅಲಂಕಾರ, ಶೃಂಗಾರ
ವಿಭೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯುವಿಕೆ, ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆ ೨ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭಿನ್ನತೆ
ವಿಭೇದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಭೇದ+ಇಸು) ೧ ಭಾಗ ಮಾಡು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು ೨ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡು, ವಿಮರ್ಶಿಸು
ವಿಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ
ವಿಭ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲೆದಾಟ, ಸುತ್ತಾಟ ೨ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ ೩ ವಿನೋದ, ತಮಾಷೆ ೪ ಅಂದ, ಸೌಂದರ್ಯ ೫ ಬೆಡಗು, ಒಯ್ಯಾರ ೬ ವಿಜೃಂಭಣೆ
ವಿಭ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭ್ರಾಂತಿ, ಭ್ರಮೆ
ವಿಭ್ರಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು
ವಿಮರ್ಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವವನು, ವಿವೇಚಿಸುವವನು
ವಿಮರ್ಶಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಮರ್ಶ + ಇಸು) ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿ, ಟೀಕೆ ಮಾಡು
ವಿಮರ್ಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಣದೋಷಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ
ವಿಮಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರ್ಮಲವಾದುದು, ಶುದ್ಧವಾದುದು
ವಿಮಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಶುಭ್ರವಾದ ೨ ಅಪ್ಪಟವಾದ, ತಾಜಾತನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಪವಿತ್ರವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ವಿಮಳಾಬ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ತಾವರೆ ೨ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಚಂದ್ರ
ವಿಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅವಮಾನ, ಅಪಮಾನ ೨ ಮಾನವಿಲ್ಲದವನು, ಭಂಡ ೩ ದೇವತೆಗಳ ವಾಹನ, ಪುಷ್ಪಕ ೪ ವಾಯು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ವಾಹನ ೫ ಹೆಣವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಮಂಟಪ ೬ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ಮೇನೆ ೭ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರ ೮ ಜೈನರ ಊರ್ಧ್ವ ಲೋಕದ ಪುಣ್ಯಜೀವಿಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ ೯ ಒಂದು ಅಳತೆ
ವಿಮಿಶ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೆರೆತಿರುವ, ಮಿಶ್ರವಾದ
ವಿಮುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಡುಗಡೆಯಾದವನು, ಮುಕ್ತ
ವಿಮುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಟ್ಟ, ವರ್ಜಿಸಿದ ೨ ಬಿಡುಗಡೆಯಾದ, ಬಂಧನರಹಿತವಾದ
ವಿಮುಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುಗಡೆ, ಪಾರಾಗುವಿಕೆ ೨ ಮೋಕ್ಷ, ಮುಕ್ತಿ
ವಿಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿರುಗಿಸಿರುವ ಮುಖ, ಹಿಮ್ಮೊಗ ೨ ಸೋತವನು, ಹಿಂಜರಿದವನು ೩ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನು, ನಿರಾಸಕ್ತ
ವಿಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಖವನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿದ
ವಿಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಬೀಮಾ / ಮರಾ. ವಿಮಾ) ಪರಿ ಹಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕರಾರಿನ ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಾದ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಕಂತುಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಖರಿಸುವ ಒಂದು ಏರ್ಪಾಡು
ವಿಮೋಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಮುಕ್ತಿ
ವಿಮೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಹಪರವಶತೆ ೨ ಭ್ರಮೆ, ಭ್ರಾಂತಿ
ವಿಯಚ್ಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಷಿ ೨ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವವನು, ಖೇಚರ
ವಿಯಚ್ಚರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಯಚ್ಚರೀ) ಖೇಚರಿ, ವಿದ್ಯಾಧರ ಸ್ತ್ರೀ
ವಿಯತ್ತಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಗನಮಂಡಲ, ನಭೋಂಗಣ
ವಿಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಿಕೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗುವಿಕೆ ೨ ಅಗಲಿಕೆ, ವಿರಹ ೩ ಸಾವು, ಮರಣ
ವಿಯೋಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಯೋಗಿನ್) ಅಗಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಿರಹಿ
ವಿಯೋಗಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಲಿದವಳು, ವಿರಹಿನಿ
ವಿರಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರಾಗಿ, ಸನ್ಯಾಸಿ ೨ ಉದಾಸೀನ ಮನೋಭಾವದವನು, ತಟಸ್ಥನಾದವನು
ವಿರಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಣ್ಣ ಹೋದ, ಬಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟ ೨ ಅನಾಸಕ್ತವಾದ ತಾಟಸ್ಥ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ವಿರಾಗಿಯಾದ, ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ವಿರಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೈರಾಗ್ಯ
ವಿರಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಚನೆ, ನಿರ್ಮಾಣ
ವಿರಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿರಚನ+ಇಸು) ೧ ಕಟ್ಟು, ನಿರ್ಮಿಸು ೨ (ಸಾಹಿತ್ಯಕೃತಿ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಬರೆ, ರಚಿಸು ೩ ಆಚರಿಸು, ನೆರವೇರಿಸು ೪ ಸಿದ್ಧಮಾಡು, ತಯಾರುಮಾಡು ೫ ವರ್ಣಿಸು, ವಿವರಿಸು
ವಿರಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನು ೨ ಒಂದು ವಾದ್ಯ ವಿಶೇಷ
ವಿರಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಧೂಳಿಲ್ಲದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ೨ ರಜೋಗುಣವಿಲ್ಲದ ೩ ಮುಟ್ಟು ನಿಂತಹೋದ
ವಿರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ ೨ ವೈರಾಗ್ಯ, ವಿರಕ್ತಿ
ವಿರಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿರಮಣ + ಇಸು) ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆ, ವಿಶ್ರಮಿಸು
ವಿರಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದುರ್ಲಭವಾದ, ಅಪರೂಪವಾದ ೨ ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾದ
ವಿರಳಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತು, ತಡೆ ತಡೆದು ಆಡುವ ಮಾತು
ವಿರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಲಿಕೆ, ವಿಯೋಗ
ವಿರಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿರಹಿನ್) ಪ್ರಿಯ ಯಾ ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅಗಲಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ; ವಿಯೋಗಿ
ವಿರಹಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿರಹಿಣೀ) ಪ್ರಿಯಕರನನ್ನು ಅಗಲಿದವಳು, ವಿಯೋಗಿನಿ
ವಿರಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಿಟ್ಟವನು, ತೊರೆದವನು
ವಿರಹಿತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಏನೂ ಇಲ್ಲದೆ, ಸುಮ್ಮನೆ
ವಿರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರಕ್ತಿ, ವೈರಾಗ್ಯ ೨ ಬಣ್ಣದ ಬದಲಾವಣೆ
ವಿರಾಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿರಾಗಿನ್) ಬೈರಾಗಿ, ವಿರಕ್ತ
ವಿರಾಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತಹುದು, ಕಾಂತಿಯುತವಾದುದು ೨ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾದವನು, ತೇಜಸ್ವಿ
ವಿರಾಟ್ಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಮಾತ್ಮ
ವಿರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವು, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ೨ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅರ್ಥ ಕೆಡದಂತೆ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ಸ್ಥಾನ; ಯತಿ ೩ ಅಂತ್ಯ, ಕೊನೆ
ವಿರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿಹ್ನೆ ವಾಕ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಉಚಿತವಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಸಿರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು (ನಿಲುಗಡೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು) ಬಳಸುವ ಸಂಕೇತ
ವಿರಾಹಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿರಹದ ಬೇಗೆ, ತಾಪ
ವಿರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ ೨ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕೂಗು
ವಿರುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗೆತನ, ವೈರತ್ವ ೨ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದುದು, ವಿರೋಧ ೩ ವಿರೋಧಕರ ಶಬ್ದಾರ್ಥಗಳು ಸೇರಿ ಆಗುವ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ
ವಿರುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ, ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ೨ ತಡೆ ಗಟ್ಟಿದ, ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ೩ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ
ವಿರುದ್ಧಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ವಿಪರೀತಾರ್ಥ ೨ ಕಾವ್ಯ ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವಿರೂಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ, ಇಷ್ಟವಾಗದ
ವಿರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟ ಆಕಾರ, ಕುರೂಪ
ವಿರೂಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಲ್ಲದ, ಅಸಂಗತವಾದ ೨ ಕೆಟ್ಟ ಆಕಾರವುಳ್ಳ, ವಿಕಾರರೂಪವುಳ್ಳ
ವಿರೇಚಕ(ನ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭೇದಿ, ವಿರೇಚನ ೨ ಭೇದಿಯಾಗುವಂತೆ ಕೊಡುವ ಔಷಧ
ವಿರೋಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ, ರವಿ ೨ ಚಂದ್ರ ೩ ಬೆಂಕಿ ೪ ಬಲಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯ ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೬ ಹೊಳೆಯುವಿಕೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಿಕೆ
ವಿರೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಡೆ, ಅಡ್ಡಿ ೨ ವೈರತ್ವ, ಹಗೆತನ ೩ ಪ್ರತಿಯಾದುದು, ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಲಂಕಾರ
ವಿರೋಧಾಭಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ಲೇಷಾಲಂಕಾರದ ಒಂದು ಪ್ರಭೇದ, ವಿರೋಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳ ಸಮೂಹ
ವಿರೋಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿರೋಧಿನ್) ೧ ಶತ್ರು, ವೈರಿ ೨ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತ ಮೂರನೆಯದು
ವಿರೋಧಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿರೋಧಿನ್) ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ, ಎದುರಿಸುವ
ವಿಲಂಘನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾರುವಿಕೆ, ನೆಗೆತ ೨ ಮೀರುವಿಕೆ, ಅತಿಕ್ರಮಣ
ವಿಲಂಬಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾವಕಾಶ, ತಡ, ವಿಳಂಬ
ವಿಲಂಬಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೇತುಬಿದ್ದ, ಜೋಲಾಡುವ ೨ ನಿಧಾನ ಗತಿಯ, ಸಾವಕಾಶವಾದ
ವಿಲಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯಾದುದು, ಭಿನ್ನವಾದುದು ೨ ಅಸಾಧಾರಾಣವಾದುದು, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು
ವಿಲಕ್ಷಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ೨ ಬೇರೆಯ, ಅನ್ಯ
ವಿಲಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಿಲಗ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ೨ ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ ೩ ಹಿಂಸೆ, ಉಪದ್ರವ ೪ ವೈರ, ದ್ವೇಷ ೫ ಆಟೋಪ, ಪ್ರತಿರೋಧ ೬ ಅಪವಾದ, ದೂರು ೭ ಅನುಚಿತ ಕಾರ್ಯ ೮ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೯ ಸಂರಕ್ಷಣೆ, ಆಶ್ರಯ
ವಿಲಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೇರಿಕೊಂಡ, ಕೂಡಿದ
ವಿಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಪ್ರಪಂಚದ) ನಾಶ, ಪ್ರಳಯ ೨ ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದು, ವಿಲೀನತೆ
ವಿಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಳುವಿಕೆ, ರೋದನ ವಿಲಾಯತಿ (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ವಿಲಾಯತ್)
ವಿಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪದವು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮೊ. ಯೂರೋಪು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ) ವಿದೇಶ, ಅನ್ಯದೇಶ, ಪರದೇಶ
ವಿಲಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕ್ರೀಡೆ, ವಿಹಾರ ೨ ಅಂದ, ಸೊಬಗು ೩ ಉಲ್ಲಾಸ, ಸಂಭ್ರಮ ೪ ಒನಪು, ಒಯ್ಯಾರ
ವಿಲಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಲಾಸಿನ್) ೧ ಹಾಸ್ಯಗಾರ, ಚೇಷ್ಟೆಗಾರ ೨ ವಿಷಯಲಂಪಟ, ಕಾಮುಕ ೩ ನಾಟಕ, ಸಂಗೀತ, ಕಲೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು
ವಿಲಾಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಲಾಸಿನ್) ೧ ಹುಡುಗಾಟಿಕೆಯ, ವಿನೋದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಬೆಡಗಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಒಯ್ಯಾರದ
ವಿಲಾಸಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಲಾಸಿನೀ) ೧ ಒಯ್ಯಾರಿ, ಬೆಡಗಿ ೨ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ ೩ ಸಖಿ, ದಾಸಿ ೪ ಸ್ತ್ರೀ, ಹೆಂಗಸು
ವಿಲಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಳಿದ, ಲೇಪಿಸಿದ
ವಿಲೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐಕ್ಯನಾದವನು ೨ ಕರಗಿ ಸಿದ್ದುದು
ವಿಲೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆಸಕ್ತನಾದ, ಮಗ್ನವಾದ ೨ ಐಕ್ಯವಾದ, ಲೀನವಾದ
ವಿಲುಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲೋಪ, ಚ್ಯುತಿ
ವಿಲುಪ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಾಶಹೊಂದಿದ, ಧ್ವಂಸವಾದ
ವಿಲುಳಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಲುಲಿತ) ೧ ತಿರುಗಿಕೊಂಡಿರುವ, ತಿರುಗಿರುವ ೨ ಚಂಚಲ, ಅಲ್ಲಾಡುತ್ತಿರುವ ೩ ಉರುಳಿದ, ಉರುಳಿ ಬಿದ್ದ, ವಿಲುಲಿತ
ವಿಲೂನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕತ್ತರಿಸಿದ, ತುಂಡರಿಸಿದ
ವಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ವಿಲ್ಹಾ / ಮರಾ. ವಿಲ್ಹೇ) ೧ ವರ್ಗ, ಶ್ರೇಣಿ, ಗುಂಪು ೨ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಏರ್ಪಾಡು ೩ ಮಾರಾಟ, ವಿಕ್ರಯ ೪ ಹಂಚಿಕೆ, ವಿತರಣೆ
ವಿಲೆ(ಲೇ)ವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಿಲ್ಹೇವಾರಿ) ೧ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವುದು, ಏರ್ಪಾಟು ೨ ಹಂಚಿಕೆ, ವಿಂಗಡಣೆ, ಬಟವಾಡೆ, ವಿತರಣೆ ೩ ವಿಕ್ರಯ
ವಿಲೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿರುಗು ಮುರುಗು, ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ವಿಲೋಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಿರುಗು ಮುರುಗಾದ, ವಿಪರ್ಯಯವಾದ ೨ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ, ವಿರುದ್ಧವಾದ
ವಿಲೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಯ್ದಾಟ, ನಡುಕ ೨ ತಲ್ಲೀನನಾದವನು, ಲೋಲುಪ
ವಿಲೋಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಂಚಲವಾದ, ಹೊಯ್ದಾಡುವ
ವಿಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. will) ಉಯಿಲು, ಮರಣ ಶಾಸನ
ವಿವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೨ ಸಂದು, ಕಂಡಿ ೩ ಕುಳಿ, ಬಿಲ ೪ ಹರಡು, ವಿಸ್ತಾರ ೫ ಕುಂದು, ದೋಷ ೬ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ವೈವಿಧ್ಯ
ವಿವರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೆರೆಯುವುದು ೨ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು, ವರ್ಣನೆ
ವಿವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ವಿಶದವಾಗಿ ತಿಳಿಸು
ವಿವರ್ಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದೂರವಾದುದು, ವಿಮುಕ್ತವಾದುದು
ವಿವರ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಟ್ಟ, ತ್ಯಜಿಸಿದ
ವಿವರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಣ್ಣಗೆಡುವುದು, ಕಳಾಹೀನವಾಗುವುದು ೨ ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ ೩ ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ
ವಿವರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಣ್ಣವಿಲ್ಲದ, ವರ್ಣರಹಿತವಾದ
ವಿವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುತ್ತುವಿಕೆ, ಭ್ರಮಣ
ವಿವಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅಂಕೆಯಲ್ಲಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಲಾರದವನು
ವಿವಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಶವಾಗದ, ಹತೋಟಿಗೆ ಸಿಗದ
ವಿವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾಗ್ದಾನ, ಚರ್ಚೆ ೨ ಕಲಹ, ಜಗಳ ೩ ದಾವೆ, ಮೊಕದ್ದಮೆ
ವಿವಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದುವೆ, ಲಗ್ನ
ವಿವಾಹವಿಚ್ಛೇದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮದುವೆಯ ಬಂಧವನ್ನು ಕಾನೂನಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ರದ್ದು ಮಾಡುವಿಕೆ
ವಿವಿಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜನರಹಿತವಾದುದು, ನಿರ್ಜನವಾದುದು ೨ ಒಂಟಿ, ಏಕಾಂಗಿ
ವಿವಿಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದ, ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ೨ ಒಂಟಿಯಾದ, ಏಕಾಂಗಿಯಾದ ೩ ಭಿನ್ನವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ
ವಿವಿಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನೇಕ ರೀತಿಯ, ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ
ವಿವೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತ ವಿಚಾರ, ವಿವೇಚನೆ ೨ ಗುಣದೋಷ ಪರಿಶೀಲನೆ, ವಿಮರ್ಶೆ ೩ ಜ್ಞಾನ, ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ವಿವೇಕಶೂನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಅವಿವೇಕಿ ೨ ವಿವೇڠҾನಾರಹಿತವಾದುದು
ವಿವೇಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿವೇಕಿನ್) ವಿವೇಚನಾಪರ, ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತ ಪರಿಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನು
ವಿವೇಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುಕ್ತಾಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವಿಕೆ, ವಿವೇಕ ೨ ತೀರ್ಮಾನ, ನಿರ್ಣಯ ೩ ಗುಣದೋಷ ಪರಿಶೀಲನೆ, ವಿಮರ್ಶೆ
ವಿವೇಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿವೇಚನ + ಇಸು) ಪರಿ ಶೀಲನೆ ಮಾಡು, ವಿಚಾರಮಾಡು
ವಿಶಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶಂಕಾ) ಅನುಮಾನ, ಸಂಶಯ
ವಿಶದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು, ನಿಚ್ಚಳವಾದುದು
ವಿಶದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶುಭ್ರವಾದ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ೨ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ಸ್ಫುಟವಾದ ೩ ಚೆಲುವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ
ವಿಶದೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಶದೀಕರಣ + ಇಸು) ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸು, ವಿವರಿಸು
ವಿಶಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಲೆ, ಸಂಹಾರ ೨ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ವಿಶಾಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಷಣ್ಮುಖ ೨ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಆ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಳೆ
ವಿಶಾಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೊಂಬೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಶಾಖೆಗಳಿಲ್ಲದ
ವಿಶಾರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ ೨ ನಿಪುಣ, ಕುಶಲನಾದವನು
ವಿಶಾರದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶಾರದ + ಎ) ಪ್ರೌಢೆ, ಪರಿಣತೆ
ವಿಶಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡದು, ಹಿರಿದು ೨ ಅಗಲವಾದುದು, ವಿಸ್ತಾರವಾದುದು
ವಿಶಾಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡದಾದ, ಬೃಹತ್ತಾದ ೨ ಅಗಲವಾದ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ
ವಿಶಿಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾಣ, ಅಂಬು
ವಿಶಿಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಜುಟ್ಟಿಲ್ಲದ, ಶಿಖೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ತುದಿಯಿಲ್ಲದ, ಮೊನೆಯಿಲ್ಲದ
ವಿಶಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಣ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪ್ರಮುಖ
ವಿಶಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯಾದ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ೨ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ, ವಿಶೇಷವಾದ ೩ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೪ ಸಮಗ್ರವಾದ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ
ವಿಶೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಡೆದ, ಚೂರಾದ
ವಿಶುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದುದು ೨ ಪರಿ ಶುದ್ಧನಾದವನು ೩ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಷಟ್ಚಕ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವಿಶುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದ, ಸರಿಯಾದ ೨ ಪವಿತ್ರವಾದ, ದೋಷವಿಲ್ಲದ
ವಿಶೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದುದು, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಅತಿಶಯತೆ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ೩ ಹೆಚ್ಚುಗಟ್ಟಳೆ, ಶ್ರಾದ್ಧ
ವಿಶೇಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ೨ ಅಧಿಕವಾದ, ಹೆಚ್ಚಾದ
ವಿಶೇಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಭಿನ್ನತೆ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ೨ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಪದಗಳ ಗುಣ ರೀತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಪದ, ಗುಣವಾಚಕ
ವಿಶೇಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಡುವ ಪದ
ವಿಶೇಷ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಖ್ಯವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ
ವಿಶೋಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶೋಧಿನ್) ಶುಚಿತ್ವ
ವಿಶ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರಮ, ಪರಿಹಾರ ೨ ವಿರಾಮ, ವಿಶ್ರಾಂತಿ ೩ ಪದ್ಯವನ್ನು ಓದುವಾಗ ಉಸಿರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸ ಬಹುದಾದ ಎಡೆ, ಉಸಿರ್ದಾಣ
ವಿಶ್ರಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಶ್ರಮ+ಇಸು) ೧ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆ ೨ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು, ನೆಲಸು
ವಿಶ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರಮ, ಪರಿಹಾರ ೨ ಬಿಡುವು, ವಿರಾಮ ೩ ನೆಲೆ ೪ ಉದ್ಯೋಗದಿಂದ ಹೊಂದುವ ನಿವೃತ್ತಿ ೫ ಪದ್ಯವನ್ನು ಓದುವಾಗ ಉಸಿರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸ ಬಹುದಾದ ಎಡೆ, ಉಸಿರ್ದಾಣ
ವಿಶ್ರಾಂತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಗೃಹ ಪ್ರಯಾಣಿಕರು ದಣಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಮನೆ, ತಂಗು ಮನೆ
ವಿಶ್ರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು, ಕೀರ್ತಿವಂತ
ವಿಶ್ರುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ವಿಶ್ಲಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಡಿಲಗೊಂಡ, ಅಳ್ಳಕವಾದ
ವಿಶ್ಲೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇರೆಯಾದುದು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡದು ೨ ಅಗಲಿಕೆ, ವಿಯೋಗ ೩ ಕಾವ್ಯದ ಹದಿನೆಂಟು ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಿಸಂಧಿ
ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶ್ಲೇಷಣ) ವಿಂಗಡಿಸುವಿಕೆ, ವಿಭಜನೆ
ವಿಶ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಗತ್ತು, ಲೋಕ ೨ ವಿಷ್ಣು ೩ ದೇವಾಲಯದ ಶಿಖರ ಯಾ ಅಲಂಕಾರದ ರಚನೆಯುಳ್ಳ ಬಾಗಿಲು ೪ ಹದಿಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ವಿಶ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಕಲ, ಸಮಸ್ತ, ಎಲ್ಲಾ
ವಿಶ್ವಕರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬ್ರಹ್ಮ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ
ವಿಶ್ವಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಿ
ವಿಶ್ವಕೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): :ಲೋಕಜ್ಞಾನದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಗ್ರಂಥ
ವಿಶ್ವಪ್ರಯತ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರಯತ್ನ
ವಿಶ್ವಮಾನವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸರ್ವಮಾನವ ಮಾನ್ಯವಾದ ಮೌಲ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ
ವಿಶ್ವರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ (ಕೃಷ್ಣನ) ರೂಪ
ವಿಶ್ವಸನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದುದು, ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದುದು
ವಿಶ್ವಸನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಂಬಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ, ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ
ವಿಶ್ವಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧರ್ಮದರ್ಶಿ, ಟ್ರಸ್ಟಿ ೨ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ವಿಶ್ವಸ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶ್ವಸ್ತಾ + ಎ) ವಿಧವೆ
ವಿಶ್ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಬಿಕೆ, ಭರವಸೆ ೨ ಪ್ರೀತಿ, ಸ್ನೇಹ
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಂಬಿದವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ದ್ರೋಹ
ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಂಬಿಸಿ ಮೋಸ ಮಾಡುವವನು, ನಯವಂಚಕ
ವಿಶ್ವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶ್ವಾಸಿನ್) ೧ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದುದು ೨ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು ೩ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವನು
ವಿಶ್ವಾಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಶ್ವಾಸಿನ್) ನಂಬಿಕೆಗ ಪಾತ್ರವಾದ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ
ವಿಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಂಜು, ಗರಳ ೨ ಪಾಷಾಣ ೩ ಕಹಿ, ತಿಕ್ತ ೪ ನೀರು, ಜಲ ೫ ಅಸೂಯೆ ೬ ದ್ವೇಷ, ವೈಮನಸ್ಯ
ವಿಷಗಳಿಗೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕೆಟ್ಟ ಮಹೂರ್ತ, ಅಶುಭ ಸಮಯ ೨ ದುರದೃಷ್ಟದ ಸಮಯ
ವಿಷಚಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದನ್ನೊಂದು ತೀವ್ರಗೊಳಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸರಣಿ
ವಿಷಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉತ್ಸಾಹವಿಲ್ಲದುದು ೨ ದುಃಖಗೊಂಡಿರುವವನು, ವ್ಯ ತ, ನಿರುತ್ಸಾಹಿ
ವಿಷಣ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಖಿನ್ನನಾದ, ದುಃಖಿತ ೨ ನಿರುತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಕುಗ್ಗಿದ
ವಿಷಣ್ಣತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಷಣ್ಣತಾ) ನಿರುತ್ಸಾಹ, ನಿರಾಸಕ್ತಿ
ವಿಷಪ್ರಾಶನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿಷವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು
ವಿಷಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮವಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು ೩ ಗ್ರಹಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾದುದು ೪ ಕಷ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಆಪತ್ತು ೫ ಪ್ರತಿಕೂಲ, ಏರುಪೇರು ೬ ಅಸಾಧಾರಣ ವ್ಯಕ್ತಿ ೭ (ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೮ ಕಾವ್ಯದ ಹದಿನೆಂಟು ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೯ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತ
ವಿಷಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮತಲವಿಲ್ಲದ ೨ ಬೆಸಸಂಖ್ಯೆಯ ೩ ತಿಳಿ ಯಲು ಕಷ್ಟವಾದ ೪ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ೫ ಕೆಟ್ಟ, ದುಷ್ಟ ೬ ಸಂತೋಷವಿಲ್ಲದ ೭ ಭಯಂಕರವಾದ ೮ ಅನಿಯತವಾದ
ವಿಷಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರವಾಗುವ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳೆಂಬ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ೨ ಕಿವಿ, ನಾಲಗೆ ಕಣ್ಣು, ಮೂಗು ಮತ್ತು ಚರ್ಮಗಳೆಂಬ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ೩ ಬಯಕೆಯ ವಸ್ತು, ಇಚ್ಛಿಸುವ ಪದಾರ್ಥ ೪ ಭೋಗಾಭಿಲಾಷೆ, ಕಾಮಾಸಕ್ತ ೫ ಕಾವ್ಯ, ಕಥೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ವಸ್ತು ೬ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಭಾಗ ೭ ವಿಚಾರ, ಸಂಗತಿ ೮ ದೇಶ, ನಾಡು ೯ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ ೧೦ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೧೧ ಗುರಿ, ಧ್ಯೇಯ
ವಿಷಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಗ್ರಹಣ ಗ್ರಂಥ, ಕಾವ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು
ವಿಷಯಲಂಪಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿಷಯಾಸಕ್ತ
ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ನಾಗಿರುವಿಕೆ
ವಿಷಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಷಯಿನ್) ೧ ಇಂದ್ರಿಯ ೨ ಕಾಮುಕ
ವಿಷಯಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಷಯಿನ್) ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವಿಷಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಣಿಗಳ - ಕೋಡು, ಕೊಂಬು ೨ ಆನೆ ಯಾ ಹಂದಿಯ ಕೋರೆ
ವಿಷಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರುತ್ಸಾಹ ೨ ದುಃಖ, ವ್ಯಥೆ ೩ ಶಿವ
ವಿಷು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮವಾದುದು ೨ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೆಯದು
ವಿಷುವದ್ರೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭೂಮಧ್ಯರೇಖೆ, ಸಮ ಭಾಜಕ ವೃತ್ತ, ವಿಷುವದ್ವೃತ್ತ
ವಿಷ್ಕಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ, ವಿಘ್ನ ೨ ವಿಸ್ತಾರ, ಹರಹು ೩ ಬಾಗಿಲಿನ ಅಗುಳಿ, ಲಾಳವಿಂಡಿಗೆ ೪ ಅಜೀರ್ಣದಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ಉಬ್ಬುವ ಕಾಯಿಲೆ ೫ ನಾಟಕ ಯಾ ದೃಶ್ಯ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ನಡೆದು ಹೋದ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ನಡೆಯುವ ಕಥಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ದೃಶ್ಯ
ವಿಷ್ಟಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಗತ್ತು, ವಿಶ್ವ
ವಿಷ್ಟರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸನ ೨ ಮರ, ವೃಕ್ಷ
ವಿಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒತ್ತಾಯದಿಂದ ಮಾಡಿಸುವ ಪುಕ್ಕಟೆ ಕೆಲಸ, ಬಿಟ್ಟಿಕೆಲಸ
ವಿಷ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಷ್ಟಾ) ೧ ಮಲ, ಅಮೇಧ್ಯ ೨ ಅಶುಭ, ಅಮಂಗಳ
ವಿಸಂಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅಸಾಂಗತ್ಯ
ವಿಸಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿ+ಸಂಚು) ಕಪಟ, ಕುತಂತ್ರ, ಪಿತೂರಿ
ವಿಸಂಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದಿರುವಿಕೆ ೨ ಒಪ್ಪಂದ ಯಾ ಕರಾರು ಮುರಿಯುವಿಕೆ ೩ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಸಂಧಿಯಾಗದಿರುವುದು ೪ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಕಾವ್ಯದ ದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಅಶ್ಲೀಲವು ತೋರುವ ಹಾಗೆ ಸಂಧಿ ಮಾಡಿರುವುದು
ವಿಸಟ  (ಅವ(avyaya)): (<ಪ್ರಾ. ವಿಸಟ್ಟ) ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ, ಮನ ಬಂದಂತೆ
ವಿಸಟಂಪ(ಬ)ರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮನಬಂದಂತೆ - ಹರಿ, ಹರಡು ೨ ಮೇರೆ ಮೀರು, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಗಮಿಸು
ವಿಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಹಿಂಡು, ಮಂದೆ
ವಿಸರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವಿಕೆ, ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ ೨ ನಾಶ, ಹಾನಿ ೩ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಯೋಗವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ ಎರಡು ಬಿಂದುಗಳ ಚಿಹ್ನೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸುವ ವರ್ಣ ಸಂಜ್ಞೆ(ಃ)
ವಿಸರ್ಜನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವುದು, ತ್ಯಜಿಸುವುದು ೨ ನಿವಾರಣೆ ೩ ದೇಹದಿಂದ ಮಲಮೂತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊರಹಾಕುವುದು
ವಿಸರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಡುವಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಿಸುವಿಕೆ ೨ (ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಹರಡುವ)ನವೆ, ಉರಿ, ನೋವು ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ ೩ ಆನೆಕಾಲು ರೋಗ
ವಿಸಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶಸನ) ೧ ಕೊಲೆ, ಸಂಹಾರ ೨ ಯುದ್ಧ, ಸಂಗ್ರಾಮ
ವಿಸ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಬ್ಬುಗೆ, ವಿಸ್ತಾರ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೨ ವಿವರಣೆ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೩ ಹಾಸಿದುದು, ಹಾಸಿಗೆ, ಚಾಪೆ ಮುಂ.ವು ೪ ಕಲ್ಲು
ವಿಸ್ತರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಸ್ತರಿಸಿದುದು, ಹಬ್ಬಿದುದು ೨ ನಗರದ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಭಾಗ, ಬಡಾವಣೆ
ವಿಸ್ತರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಸ್ತರ + ಇಸು) ೧ ಹಬ್ಬು, ಹರಡು ೨ ಬೆಳೆ, ವೃದ್ಧಿಹೊಂದು ೩ ದೊಡ್ಡದಾಗಿಸು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಸು ೪ (ಚಾಪೆ ಮೊ.ವನ್ನು) ಹಾಸು, ಅಳವಡಿಸು ೫ ಪಸರಿಸಿ ಇಡು ೬ ಬೆಳೆಸು, ಹೆಚ್ಚಿಸು ೭ ವಿವರಿಸು, ಬಣ್ಣಿಸು ೮ ಅಣಿಮಾಡು, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು ೯ ನೆರವೇರಿಸು ಸಾಂಗಗೊಳಿಸು
ವಿಸ್ತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರಹು, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೨ ಅಡ್ಡ ಗಲ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೩ ವಿವರವಾದುದು, ವಿಶದವಾದುದು ೪ (ಹೊಸ ಚಿಗುರುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ) ಮರದ ಕೊಂಬೆ
ವಿಸ್ತೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗಲ, ವಿಸ್ತಾರ
ವಿಸ್ತೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಗಲವಾದ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ
ವಿಸ್ಫುರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ
ವಿಸ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿ (ಸಂ) ಮರವೆ, ನೆನಪಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
ವಿಸ್ಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಅಚ್ಚರಿ
ವಿಸ್ಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೆನೆಪಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಮರವೆ
ವಿಸ್ಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಬರಿ, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ ೨ ಸೋಜಿಗಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ
ವಿಸ್ಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೋಜಿಗಗೊಂಡ, ಬೆರಗಾದ
ವಿಸ್ರಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಂಬಿಗೆ, ವಿಶ್ವಾಸ
ವಿಹಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿ ೨ ಮೋಡ ೩ ಸೂರ್ಯ
ವಿಹಂಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಕ್ಕಿ, ಪಕ್ಷಿ ೨ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವುದು
ವಿಹಂಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೋಟ ಪಕ್ಷಿಗಳಂತೆ ಎತ್ತರದಿಂದ ನೋಡುವುದು
ವಿಹರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವಿಹರಣ + ಇಸು) ಅಲೆದಾಡು, ವಿನೋದವಾಗಿ ಕಾಲಕಳೆ
ವಿಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ) ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದು, ಅಲೆದಾಟ, ತಿರುಗಾಡುವುದು ೨ ಬೌದ್ಧ ಯಾ ಜೈನ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ ೩ ಅರಮನೆ
ವಿಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಔಚಿತ್ಯಪೂರ್ಣ
ವಿಹೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೊರೆದ, ತ್ಯಜಿಸಿದ, ಬಿಟ್ಟ ೨ ಇಲ್ಲದ
ವಿಹ್ವಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೊಂದಲ,
ವೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಲು, ಓಳಿ, ಪಂಕ್ತಿ ೨ ಬೀದಿ, ಮಾರ್ಗ, ದಾರಿ, ವೀಧಿ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ವೀಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರೇಕ್ಷಕ, ನೋಡುವವನು
ವೀಕ್ಷಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿವರಣೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರ್ಯ ಕ್ರಮವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಇತರರಿಗೆ ಅದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವಿಕೆ
ವೀಕ್ಷಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೃಷ್ಟಿ, ನೋಟ ೨ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡುವುದು
ವೀಕ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವೀಕ್ಷಣ + ಇಸು) ೧ ನೋಡು, ಅವಲೋಕಿಸು ೨ ಗಮನಿಸು ೩ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು
ವೀಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಣ್ಣಅಲೆ, ತರಂಗ
ವೀಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬೀಸುವಿಕೆ ೨ ಬೀಸಣಿಗೆ
ವೀಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೀಟಿಕಾ) ೧ ವೀಳೆಯದ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಎಲೆ ೨ ವೀಳೆಯದೆಲೆ, ಸುಣ್ಣ, ಅಡಕೆಯ ತಾಂಬೂಲ, ವೀಳೆಯ
ವೀತರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋವಿಕಾರಗಳಿಂದ ದೂರನಾದವನು, ರಾಗರಹಿತನಾದವನು ೨ ಅತಿ ವಿನಯವಂತ ೩ ಬೌದ್ಧ ಯಾ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ೪ ಜಿನ,
ವೀಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೀದಿ, ಮಾರ್ಗ, ದಾರಿ
ವೀಪ್ಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೀಪ್ಸಾ) ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವಿಕೆ, ಪುನರುಕ್ತಿ
ವೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲಿ, ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೨ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೩ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೪ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುವ ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶೂರನಾದ ೨ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ, ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಅತ್ಯು ತ್ತಮವಾದ ೪ ಭಯಂಕರವಾದ
ವೀರಕ(ಗ)ಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವೀರರು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಚ್ಚೆ
ವೀರಕಂಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶೌರ್ಯದ ಗುರುತಿಗಾಗಿ ಧರಿಸುವ ಕೈಬಳೆ
ವೀರಗಾಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವೀರರ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕುರಿತ ಹಾಡು
ವೀರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಮದುವೆ ಮುಂ. ಶುಭಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಬಾರಿಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ
ವೀರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಹುಲ್ಲು, ಲಾವಂಚ
ವೀರಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶೂರರಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ ಮರಣ
ವೀರಸೇಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವೀರರ ಹಣೆಗೆ ಹಚ್ಚುವ ಅಕ್ಷತೆ
ವೀರಾಧಿವೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವೀರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ವೀರೋಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವೀರನಿಗೆ ಉಚಿತವಾದುದು
ವೀರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲಿತನ, ಶೌರ್ಯ ೨ ಬಲ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೩ ಕೆಚ್ಚು, ಧೈರ್ಯ ೪ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು ೫ ಶುಕ್ರ, ರೇತಸ್ಸು
ವೀಳೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೀಟಕಾ) ೧ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಎಲೆ ೨ ತಾಂಬೂಲ
ವೀಳೆಯ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೊಡು : ೧ ಆಮಂತ್ರಿಸು ೨ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಡು ೩ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡು
ವೀಳೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಸ್ತ್ರ : ೧ ಮದುವೆಯ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಹಂಚುವುದು ೨ ಮದುವೆಗೆ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೇಳಲು ಹೋದಾಗ ಪರ ಸ್ಪರ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ವೀಳ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ವೀಳೆಯ) ತಾಂಬೂಲ, ಎಲೆ ಅಡಕೆ
ವೀಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಸಂ. ವಿಂಶತಿ) ೧ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ, ಒಂದು ಹಣದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗ ೨ ಐದು ಸೇರು ೩ ಪಾಲು, ಭಾಗ, ಅಂಶ ೪ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣ
ವೀಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ವೀಸ) ೧ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಐದು ಸೇರು
ವೃಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲೆ, ಹೂ, ಹಣ್ಣುಗಳ ತೊಟ್ಟು ೨ ಚೂಚುಕ
ವೃಂತಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬದನೆಕಾಯಿ, ಮುಳ್ಳುಗಾಯಿ
ವೃಂತಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬದನೆ
ವೃಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ವೃಂದಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆ ೨ ಮರ ೩ ಮೋಡ ೪ ಆನೆ
ವೃಂದಾರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ೨ ಸುಂದರವಾದ
ವೃಂದಾವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಳಸಿಯ ಕಟ್ಟೆ ೨ ವೈಷ್ಣವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ಸಮಾಧಿ ೩ ಗೋಕುಲದ ಬಳಿಯ ಒಂದು ಪವಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರ
ವೃಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೋಳ
ವೃಕೋದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತೋಳದಂತೆ ಹಸಿವುಳ್ಳವನು ೨ ಭೀಮ ೩ ಹೊಟ್ಟೆ ಬಾಕ
ವೃಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರ, ತರು
ವೃಜಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿದುದು, ಕೊಂಕಿದುದು ೨ ಪಾಪ, ದೋಷ ೩ ಗುಂಗುರು ಕೂದಲು ೪ ಕ್ಲೇಷ, ಸಂಕಟ ೫ ರೋಗ, ರುಜಿನ
ವೃಜಿನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಗಿದ, ಕೊಂಕಿದ ೨ ಪಾಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ವೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಲಿ, ಆವರಣ
ವೃತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೨ ಘಟನೆ ೩ ಸುತ್ತಿದುದು, ಬಳಸಿದುದು ೪ ಶೂನ್ಯ, ಸೊನ್ನೆ ೫ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಜಾತಿ
ವೃತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಸಿದ, ಸುತ್ತುವರಿದ ೨ ಗುಂಡಾಗಿರುವ, ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾದ
ವೃತ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೨ ಉದ್ಯೋಗ, ಕಸುಬು
ವೃತ್ತಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಘಟನೆ, ಸಂಗತಿ ೨ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೩ ಕಥೆ, ಚರಿತ್ರೆ ೪ ನಡತೆ, ನಡವಳಿಕೆ
ವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ನಡವಳಿಕೆ, ಚರ್ಯೆ ೩ ಉದ್ಯೋಗ, ಕಸುವು ೪ ಉಪಯೋಗ, ಬಳಕೆ, ರೂಢಿ ೫ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಉದ್ಯೋಗ ಮೊ.ವುಗಳಿಗಾಗಿ ಬಿಟ್ಟ ಭೂಮಿ; ಇನಾಂ; ಜಹಗೀರು ೬ ವರ್ತುಲಾ ಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವಿಕೆ ೭ ವೃತ್ತ ಯಾ ಚಕ್ರದ ಪರಿಧಿ ೮ ಕಾವ್ಯದ ಒಂದು ಅರ್ಥ ವಿಶೇಷ
ವೃತ್ತಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಟೀಕಾಕಾರ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ
ವೃತ್ತಿಜೀವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಜೀವನ
ವೃತ್ತಿಶಿಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಸುಬನ್ನು ಮಾಡಲು ತರಬೇತು ಕೊಡುವ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ
ವೃಥಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ, ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿ ೨ ತಪ್ಪಾಗಿ, ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ
ವೃದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಯಸ್ಸಾದವನು, ಮುದುಕ ೨ ಹಿರಿಯ ೩ ಗೌರವಾರ್ಹ, ಪೂಜ್ಯ ೪ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ
ವೃದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಪ್ಪಾದ ೨ ಬೆಳೆದ, ಪ್ರೌಢವಾದ ೩ ವಿವೇಕವುಳ್ಳ, ಪ್ರಜ್ಞನಾದ ೪ ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದಿದ
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃದ್ಧ / ಮರಾ. ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ) ವಯಸ್ಥಾದ ಸ್ಥಿತಿ, ಮುಪ್ಪು, ವಾರ್ಧಕ್ಯ
ವೃದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಳೆಯುವುದು, ವಿಕಾಸ ೨ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೩ ಬಡ್ಡಿ ೪ ಲಾಭ, ಗಳಿಕೆ ೫ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೬ ಮಗುವಿನ ಜನನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾದ ಮೈಲಿಗೆ, ಜಾತಸೂತಕ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯ
ವೃದ್ಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃದ್ಧಾ) ವಯಸ್ಸಾದವಳು, ಮುದುಕಿ
ವೃಶ್ಚಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೇಳು ೨ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯದ ಹನ್ನೆ ರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯದು
ವೃಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತು, ಹೋರಿ ೨ ಧರ್ಮ, ನೀತಿ ೩ ಪುಣ್ಯ, ಸುಕೃತ ೪ ಇಲಿ
ವೃಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಡಕೋಶ, ತರಡು
ವೃಷಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತು, ಗೂಳಿ ೨ ಶಿವನ ವಾಹನ ೩ ಉತ್ತಮವಾದುದು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧಿ ಸಸ್ಯ ೫ ಒಂದು ಪರ್ವತದ ಹೆಸರು ೬ ಆದಿ ತೀರ್ಥಂಕರ ೭ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಆರು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವೃಷಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶೂದ್ರ, ಅಂತ್ಯಜ
ವೃಷಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೃಷಲೀ) ೧ ಮದುವೆ ಯಾಗುವ ಮುನ್ನ ಋತುಮತಿಯಾಗುವ ಕನ್ಯೆ ೨ ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀ
ವೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಳೆ, ವರ್ಷ ೨ ಸುರಿಯುವಿಕೆ, ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಬೀಳುವಿಕೆ
ವೆಂಟಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ವೆಂಟಣೆ + ಇಸು) ೧ ಮುತ್ತು, ಆಕ್ರಮಿಸು ೨ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಆವರಿಸು ೩ ಒಟ್ಟಾಗು, ಗುಂಪುಗೂಡು ೪ ಸೀಳು, ಭೇದಿಸು ೫ ಉಡು, ಧರಿಸು ೬ ನಡುಗು, ಅದುರು ೭ ಅಂದಗೊಳ್ಳು, ಶೋಭಿಸು ೮ ನಮಸ್ಕರಿಸು, ವಂದಿಸು ೯ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು, ಸಜ್ಜುಮಾಡು
ವೆಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಂತರ) ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ
ವೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೋರು, ತೀವ್ರತೆ ೨ ಚುರುಕು, ಚಟುವಟಿಕೆ ೩ ಒತ್ತಡ, ರಭಸ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷ
ವೆಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ತೆಲು) ೧ (ಹೆಚ್ಚು ಸೇವನೆಯಿಂದ) ರುಚಿಗೆಟ್ಟಿರುವುದು, ಎಗಟು ೨ ಕಟ್ಟರೆ
ವೆಗ್ಗಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ವೆಗ್ಗಲ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಹಿರಿಮೆ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮಹಾಪುರುಷ ೩ ಬಲಶಾಲಿ ೪ ಬಿರುಸು, ಜೋರು ೫ ಅತಿಯಾದುದು ೬ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ೭ ಏರುಪೇರು
ವೆಗ್ಗಳ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ತೆಲು. ವೆಗ್ಗಲ) ಹೆಚ್ಚಿನ, ಅಧಿಕವಾದ
ವೆಗ್ಗಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ವೆಗ್ಗಳ + ಇಕೆ) ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ವೆಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವೆಚ್ಚ) ಖರ್ಚು, ವ್ಯಯ
ವೆಜ್ಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿದ್ಧ) ೧ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೨ ಕೊರತೆ, ನ್ಯೂನತೆ
ವೇಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಷ್ಟ > ಪ್ರಾ. ವೇಢ) ೧ ಆಕ್ರ ಮಣ ೨ ಆವರಣ ೩ ಬಂಧನ ೪ ಬಲೆ, ಜಾಲ ೫ ಕುದುರೆಯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಓಟ
ವೇಡೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಷ್ಟನ) ವೇಡೆ
ವೇಡೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವೇಡೆ + ಇಸು) ಸುತ್ತುವರಿ, ಮುತ್ತು
ವೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಡೆ, ತರುಬು ೨ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ, ಹೆರಳುಳ್ಳವಳು ೩ ನದಿ, ಪ್ರವಾಹ ೪ ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೫ ದೇವದಾರು ವೃಕ್ಷ ೬ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ಮುಂ.ವನ್ನು ತೂಗುವ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ
ವೇಣಿಸಂಹಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಜಡೆ ಹೆಣೆಯುವಿಕೆ ೨ ಕೂದ ಲನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದು
ವೇಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದಿರು, ಬೊಂಬು ೨ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಾದ್ಯ, ಕೊಳಲು
ವೇತಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ, ಗಜ
ವೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಬಳ, ಪಗಾರ ೨ (ಯಾವುದಾದರೂ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ) ಸಹಾಯ ಧನ, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನ
ವೇತಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿದಿರು, ಬೆತ್ತ ೨ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲು
ವೇತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆತ್ತ, ಬಿದಿರು ೨ ಕೋಲು, ದಂಡ
ವೇತ್ರಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬೆತ್ತದ ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ) ದ್ವಾರಪಾಲಕ
ವೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ನಾಲ್ಕು ಆಗಮಗಳು ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ವಿದ್ಯೆ
ವೇದಘೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೇದಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹೇಳುವಿಕೆ, ವೇದಪಠನ
ವೇದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇದನಾ) ೧ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೨ ನೋವು, ಯಾತನೆ ೩ ಸಂವೇದನೆ, ಅನುಭವದ ಅರಿವು
ವೇದವಾಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವೇದಗಳಲ್ಲಿರುವ ಉಕ್ತಿ ೨ ಪ್ರಮಾಣ ವಾಕ್ಯ
ವೇದಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೇದದ ಶಿಕ್ಷೆ, ಚಂದಸ್ಸು, ವ್ಯಾಕರಣ, ನಿರುಕ್ತ, ಜ್ಯೋತಿಷ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪ ಎಂಬ ವೇದಾ ಭ್ಯಾಸದ ಆರು ಭಾಗಗಳು
ವೇದಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇದಾಂತಿನ್) ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು, ಪಂಡಿತ
ವೇದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ ೨ ಯಾಗಭೂಮಿ ೩ ಎತ್ತರವಾದ ಜಗಲಿ, ವೇದಿಕೆ
ವೇದಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇದಿಕಾ) ೧ ಕಟ್ಟೆ, ಜಗಲಿ ೨ ರಂಗಸ್ಥಳ, ಎತ್ತರವಾದ ಪ್ರದೇಶ
ವೇದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜ್ಞಾನಿ, ತಿಳಿದವನು ೨ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾದುದು ೩ ತಿಳಿದುದು
ವೇಧ(ಧೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೂತು ೨ ಕೊರೆಯುವಿಕೆ ೩ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂ. ಗ್ರಹಗಳ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ೪ ನೋವು, ಬಾಧೆ ೫ ಕಾಟ, ತೊಂದರೆ
ವೇಧಶಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಖಗೋಳ ವೀಕ್ಷಣಾಲಯ
ವೇಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಡುಕ, ಕಂಪನ
ವೇಲಾವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿರುವ ಕಾಡು, ಸಮುದ್ರತೀರದ ವನ
ವೇಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಲಾ) ೧ ಸಮುದ್ರ ತೀರ ೨ ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆ ೩ ಮೇರೆ, ಎಲ್ಲೆ
ವೇಳಾಪಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಲಾ + ಪಟ್ಟಿ) (ತರ ಗತಿ, ವಾಹನ ನಿಲ್ದಾಣ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ) ಕೆಲಸದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಮಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ
ವೇಳಾಯಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವೇಳಾಈತ) ಸಮಯಕ್ಕೆ ಒದಗುವವನು, ಆಪದ್ಬಾಂಧವ
ವೇಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಲಾ) ೧ ಸಮುದ್ರ ತೀರ ೨ ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆ, ಉಬ್ಬರ ೩ ಮೇರೆ, ಎಲ್ಲೆ ೪ ಪುರ ಸೊತ್ತು ೫ ಮರಣದ ಕಾಲ ೬ ಕಾಲ, ಸಮಯ
ವೇಳೆತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ವೇಲೈ + ತನ) ಆಳುತನ, ಸೇವಾವೃತ್ತಿ
ವೇಳೆವಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ವೇಲೈ + ಪಾೞ) ೧ ಧಣಿಯು ಸತ್ತ ಮೇಲೆ ತಾನು ಬದುಕಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ೨ ಹಾಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ವೇಶ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಶ್ಮನ್) ವಾಸಸ್ಥಳ, ಮನೆ, ಗೃಹ, ಸದನ
ವೇಶ್ಯಾವಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಳೆಗೇರಿ
ವೇಶ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಶ್ಯಾ) ಸೂಳೆ, ಗಣಿಕೆ
ವೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಡುಗೆ ತೊಡುಗೆ, ಪ್ರಸಾ ಧನ ೨ ತೋರಿಕೆಯ ರೂಪ, ಸೋಗು, ಗುರುತು ತಿಳಿಯದಂತೆ ರೂಪ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ (ನಾಟಕ, ಯಕ್ಷಗಾನ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಪಾತ್ರ
ವೇಷಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸು ೨ ನಟನೆ ಮಾಡು, ಸೋಗು ಹಾಕು
ವೇಷಧಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಷಧಾರಿನ್) ೧ ವೇಷಾಂ ತರ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನು ೨ ಸೋಗುಗಾರ, ಬೂಟಾಟಿಕೆ ಮಾಡುವವನು ೩ ಪಾತ್ರ ಮಾಡುವವನು, ನಟ
ವೇಷಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡು ೨ ಅಭಿ ನಯಿಸು
ವೇಷ್ಟನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಲಿ, ಆವರಣ ೨ ಪೇಟ, ರುಮಾಲು
ವೇಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಷ್ಟ) ಧೋತ್ರ, ದಟ್ಟಿ
ವೇಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ವೇಚರಮ್) ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ನಾಗರ, ದ್ರಾವಿಡ, ವೇಸರ ಎಂಬ ಮೂರು ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮೂಲದಿಂದ ಶಿಖರದವರೆಗೂ ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ
ವೇಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೇಸರಗತ್ತೆ
ವೈಕುಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂದು ಹೆಸರು ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿವಾಸ, ಇಂದ್ರ
ವೈಕುಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾತ್ರೆ ಸಾವು, ಮರಣ
ವೈಕುಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಾರಾಧನೆ ಸತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆತ್ಮಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ದಿನದಂದು ನಡೆಸುವ ಕಾರ್ಯ
ವೈಕುರ್ವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಕುರ್ವಣ) ಬದಲಾವಣೆ
ವೈಕುರ್ವಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವಿಕುರ್ವಣ) ೧ ಬದಲಾಗುವ, ಮಾರ್ಪಡುವ ೨ ಸಂತೋಷ ಪಡುವ, ಸಡಗರ ಪಡುವ ೩ ರೂಪಪರಾವರ್ತನ ಶಕ್ತಿ, ವಿದ್ಯೆ
ವೈಖರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈಖರೀ) ೧ ಶೈಲಿ, ಧಾಟಿ ೨ ರೀತಿ, ಪ್ರಕಾರ ೩ ವಿವಿಧತೆ, ವೈವಿಧ್ಯ ೪ ಠೀವಿ, ದರ್ಪ ೫ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಮಾತು
ವೈಖಾನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಾನಪ್ರಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೨ ಋಷಿ, ಮುನಿ ೩ ವಿಷ್ಣುಪರವಾದ ಆಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವೈಚಾರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಚಾರ ಮಾಡುವವನು, ವಿಚಾರವಂತ
ವೈಚಾರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಚಾರಪೂರ್ಣವಾದ
ವೈಚಾರಿಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈಚಾರಿಕತಾ) ಆಲೋ ಚನೆ, ವಿಚಾರ ದೃಷ್ಟಿ
ವೈಚಿತ್ರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿವಿಧತೆ, ವೈವಿಧ್ಯ ೨ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೀತಿ ೩ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಸೋಜಿಗ
ವೈಜಯಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈಜಯಂತೀ) ೧ ಧ್ವಜ, ಬಾವುಟ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಹಾರ, ತುಳಸೀ ಮಾಲೆ
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಜ್ಞಾನಿ
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವೈಜ್ಞಾನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೃಷ್ಟಿ : ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಆಲೋ ಚನೆಯ ರೀತಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ವಿಚಾರಧಾರೆ
ವೈಡೂರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವೈಣಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೀಣೆಯನ್ನು ನುಡಿಸುವವನು, ವೀಣಾವಾದಕ
ವೈತಾಲಿ(ಳಿ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜ ನನ್ನು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಸುವವನು, ಮಂಗಳಪಾಠಕ, ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ
ವೈದಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೨ ವೇದ ಪಾರಂಗತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩ ಸಂಪ್ರದಾಯ ನಿಷ್ಠೆ ೪ ಪಿತೃಕಾರ್ಯ, ಶ್ರಾದ್ಧ
ವೈದಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವೇದದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ, ವೇದೋಕ್ತ ೨ ವೇದ ಪಾರಂಗತನಾದ ೩ ಗೊಡ್ಡು ಸಂಪ್ರದಾಯದ
ವೈದುಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ವಿದ್ವತ್ತು
ವೈದೃಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ, ವಿಭಿನ್ನತೆ
ವೈದೇಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದೇಹ ರಾಜನ ಮಗಳು, ಸೀತೆ ೨ (ಈ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಹಿಪ್ಪಲಿ
ವೈದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವವನು ೨ ರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ೩ ಔಷಧ ೪ ಪಂಡಿತ, ವೇದವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು
ವೈದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ವೈದ್ಯಕೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರೋಗ ಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ
ವೈದ್ಯಶಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳ, ಆಸ್ಪತ್ರೆ, ದವಾಖಾನೆ
ವೈಧವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಂಡನನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಹೆಣ್ಣಿನ ಸ್ಥಿತಿ
ವೈನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ವಯಿನ) ೧ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಒಪ್ಪ ೨ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೩ ಸುಖ, ಸಮಾಧಾನ
ವೈನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ವಾಹುಣ್ಣಿ / ಮರಾ. ವಹಿನಿ) ಅಣ್ಣನ ಹೆಂಡತಿ, ಅತ್ತಿಗೆ
ವೈನೋದಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿನೋದ) ೧ ಹಾಸ್ಯ, ವಿನೋದ ೨ ನಗೆ ನಾಟಕ ೩ ಹಾಸ್ಯಗಾರ
ವೈಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಗಮವಲ್ಲದ ದಾರಿ
ವೈಪರೀತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರೋಧ, ಪ್ರತಿಕೂಲತೆ ೨ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಿಲ್ಲದುದು, ಅಸಾಮಂಜಸ್ಯ
ವೈಪುಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಥೇಷ್ಟವಾದುದು, ಹೇರಳವಾದುದು
ವೈಫಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬಾರದುದು, ನಿಷ್ಫಲವಾದುದು
ವೈಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಭವ) ೧ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಮೇಲ್ಮೆ ೩ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಿರಿ ೪ ಆಡಂಬರ ಪ್ರದರ್ಶನ, ಬಡಾಯಿ
ವೈಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಡಂಬರ, ವಿಜೃಂಭಣೆ
ವೈಮನಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಪಾರವಾದ ದುಃಖ, ಅಧಿಕವಾದ ಸಂಕಟ ೨ ಹಗೆತನ, ದ್ವೇಷ, ವೈರ
ವೈಮಾನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆ ೨ ವಿಮಾನ ಸಂಚಾರಿ ೩ ವಿಮಾನ ಚಾಲಕ
ವೈಯಕ್ತಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗೆ ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವೈಯಾಕರಣ(ಣಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ತಿಳಿದವನು, ವ್ಯಾಕರಣ ಪಂಡಿತ
ವೈಯಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒಯ್ಯಾರ) ಬೆಡಗು, ಬಿನ್ನಾಣ
ವೈಯಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒಯ್ಯಾರಿ) ಬೆಡಗಿ, ಬಿನ್ನಾಣ ಗಿತ್ತಿ
ವೈರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದ್ವೇಷ, ಹಗೆತನ
ವೈರಾಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿ, ವಿರಕ್ತಿ, ಸರ್ವಸಂಗ ಪರಿತ್ಯಾಗ
ವೈರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈರಿನ್) ಶತ್ರು, ಹಗೆ
ವೈವಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ವಹಿವಾಟ್) ಕಾರುಭಾರು, ವ್ಯವಹಾರ
ವೈವಾಹಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದುವೆ, ಲಗ್ನ
ವೈವಾಹಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿವಾಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವೈವಾಹಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೀವನ :ಮದುವೆಯ ನಂತರದ ಬಾಳು, ದಾಂಪತ್ಯ
ವೈವಿಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿವಿಧತೆ, ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರ ೨ ವಿಶೇಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
ವೈಶಾಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಸಿಗೆ, ವಸಂತಮಾಸ, ೨ ಮೊಸರು ಕಡೆಯುವ ಕೋಲು, ಮಂತು ೩ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಾಣ ಹೂಡುವಾಗ ನಿಲ್ಲುವ ಒಂದು ಭಂಗಿ
ವೈಶಾಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಿಶಾಲ) ಹರಹು, ವಿಸ್ತಾರ
ವೈಶಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇಶ್ಯೆಯ ವಿದ್ಯೆ, ಕಲೆ ೨ ಬೆಡಗು, ಬಿನ್ನಾಣ ೩ ಮೋಸ, ಕಪಟ ೪ ಶೃಂಗಾರ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ
ವೈಶಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವೇಶ್ಯೆಯರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶೇಷತೆ, ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ
ವೈಶೇಷಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕಣಾದನಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿ ಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಶೇಷ ಗುಣದ ತತ್ವ ೩ ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು
ವೈಶೇಷಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಶೇಷವಾದ, ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣವುಳ್ಳ
ವೈಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚತುರ್ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆ ಯವನು ೨ ಆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ವ್ಯಾಪಾರಿ ೩ ರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ವೈಶ್ವದೇವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೃಹಸ್ಥನುಊಟಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಅರ್ಪಿಸುವ ಭೂತ ಯಜ್ಞ
ವೈಶ್ವಾನರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೨ ಅಗ್ನಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ
ವೈಷಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏರುಪೇರು, ವ್ಯತ್ಯಾಸ ೨ ದ್ವೇಷ, ಹಗೆತನ
ವೈಷ್ಣವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಪಂಥ ೨ ವೈಷ್ಣವ ಮತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನು ೩ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅಭಿ ಮಂತ್ರಿಸಿ ಬಿಡುವ ಅಸ್ತ್ರ, ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರ ೪ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವಾಗ ನಿಲ್ಲುವ ಒಂದು ಭಂಗಿ ೫ ನೃತ್ಯ
ವೈಷ್ಣವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ವೈಸಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೈಶಿಕ) ವೇಶ್ಯೆಯರು ವಿಟರನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಲೆ ೨ ಠಕ್ಕು, ಮೋಸ ೩ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದುದು, ನಿರರ್ಥಕವಾದುದು
ವೈಹಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವಾಹ್ಯಾಲಿ) ೧ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿ ೨ ಸಂಚಾರ, ವಿಹಾರ ೩ ಕುದುರೆ ಸವಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಸ್ಥಳ
ವ್ಯಂಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಂಕು, ಅಣಕ ೨ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ವನಿತವಾಗುವ ಅರ್ಥ
ವ್ಯಂಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಂಗ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಪದ ಯಾ ಅರ್ಥ
ವ್ಯಂಜಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಸ್ತ ವಿನ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ೨ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ
ವ್ಯಂಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ‘ಕ’ ಕಾರದಿಂದ ‘ಳ’ ಕಾರದ ವರೆಗೂ ಬರುವ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಮೂಹ ೨ ಊಟದಲ್ಲಿ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದಾರ್ಥ, ನಂಜಿಕೆ ೩ ಜೊತೆಯ ವಸ್ತು, ಪರಿಕರ ೪ ಚಿಹ್ನೆ, ಗುರುತು ೫ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುವಿಕೆ
ವ್ಯಂಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವ್ಯಂಜನ + ಇಸು) ೧ ಅಭಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗು, ಪ್ರಕಟವಾಗು ೨ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸು, ಅಭಿ ವ್ಯಕ್ತ ಮಾಡು
ವ್ಯಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಿಶಾಚಿ, ಭೂತ
ವ್ಯಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾದುದು, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತಹುದು
ವ್ಯಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ, ಪ್ರಕಟವಾದ, ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಪ್ರಕಟಿಸು
ವ್ಯಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನುಷ್ಯ, ಆಸಾಮಿ ೨ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುವಿಕೆ
ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟಗುಣ, ತನ್ನತನ
ವ್ಯಕ್ತಿನಿಷ್ಠ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಕಾವ್ಯದಲ್ಲಿ) ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತದು
ವ್ಯಕ್ತಿಪೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತೋರಿಸುವ ಅತಿಯಾದ ಬೆಂಬಲ, ನಿಷ್ಠೆ
ವ್ಯಕ್ತಿಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಇರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ವ್ಯಕ್ತೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವ್ಯಕ್ತೀಕರಣ + ಇಸು) ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸು, ವಿಶದಗೊಳಿಸು, ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸು, ಗೋಜು ಬಿಡಿಸು
ವ್ಯಗ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಳವಳ, ಉದ್ವೇಗ
ವ್ಯಗ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗಾಬರಿಯಾದ, ಕಳವಳಗೊಂಡ ೨ ಆಸಕ್ತವಾದ, ಮಗ್ನವಾದ
ವ್ಯಗ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಗ್ರತಾ) ವಿಷಾದ, ಖೇದ
ವ್ಯಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಳಿಯನ್ನು ಬೀಸುವ ಸಾಧನ, ಬೀಸಣಿಗೆ
ವ್ಯತಿಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಸ್ಪರ ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಸೇರುವೆ, ಜೋಡಣೆ ೩ ಪ್ರಸಂಗ, ಸಂದರ್ಭ ೪ ಆಪತ್ತು, ಕೇಡು ೫ ತೊಂದರೆ, ಉಪದ್ರವ ೬ ತಡೆ, ಅಡ್ಡಿ
ವ್ಯತಿಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೀರುವುದು, ಉಲ್ಲಂಘನೆ
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊರತಾದುದು, ಬೇರೆಯಾದುದು
ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಿನ್ನವಾದ, ವಿರೋಧವಾದ ೨ ತಡೆ ಹಿಡಿದ, ಅಡ್ಡಿ ಪಡಿಸಿದ
ವ್ಯತಿರೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿರೋಧ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ವ್ಯತಿಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅದಲು ಬದಲು, ವಿನಿಮಯ
ವ್ಯತೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಳೆದುಹೋದ, ಮುಗಿದುಹೋದ
ವ್ಯತ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿರೋಧ, ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ೨ ಅಡ್ಡಿ, ತಡೆ ೩ ಬದಲಾವಣೆ, ಪರಿವರ್ತನೆ
ವ್ಯತ್ಯಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ವಿರೋಧ
ವ್ಯತ್ಯಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬದಲಾದ, ಬುಡಮೇಲಾದ
ವ್ಯತ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅದಲುಬದಲು, ಮಾರ್ಪಾಡು ೨ ವಿರೋಧ, ವಿರುದ್ಧ ೩ ಅಂತರ, ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ
ವ್ಯಥಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ವ್ಯಥೆ + ಇಸು) ದುಃಖಿಸು, ನೋಯು
ವ್ಯಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಥಾ) ನೋವು, ಯಾತನೆ
ವ್ಯಪಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೇರೆಯಾದ, ದೂರವಾದ
ವ್ಯಪದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಸರು, ಅಭಿಧಾನ ೨ ನೆಪ, ನಿಮಿತ್ತ ೩ ಉಪಮಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ
ವ್ಯಭಿಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪಾಮಾರ್ಗ, ವಿಷಯ ಲಂಪಟತೆ, ಹಾದರ
ವ್ಯಭಿಚಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಭಿಚಾರಿನ್) ಹಾದರ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಹಾದರಿಗ
ವ್ಯಭಿಚಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ವ್ಯಭಿಚಾರಿನ್) ದಾರಿಬಿಟ್ಟು ಸಾಗುವ ೨ ನೀತಿಗೆಟ್ಟ, ನಿಯಮ ಬಾಹಿರವಾದ
ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ) ನೀತಿಗೆಟ್ಟವಳು, ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ವ್ಯಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಷ್ಟ, ನಾಶ ೨ ವೆಚ್ಚ, ಖರ್ಚು ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯದು
ವ್ಯಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವ್ಯಯ + ಇಸು) ಖರ್ಚು ಮಾಡು, ವೆಚ್ಚ ಮಾಡು
ವ್ಯರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರುಪಯುಕ್ತತೆ, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋ ಜಕತೆ ೨ ವಾಕ್ಯದೋಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವ್ಯರ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದ, ಅಪ್ರಯೋಜಕವಾದ
ವ್ಯರ್ಥಾಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದ ಮಾತು
ವ್ಯವಕಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುವುದು
ವ್ಯವಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವು, ಸಾವಕಾಶ ೨ ಅಡೆತಡೆ, ವಿರೋಧ ೩ ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹನೆ
ವ್ಯವಸಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಶ್ರಮ, ಪ್ರಯತ್ನ ೨ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ, ನಿರ್ವಹಣೆ ೩ ಕಸುಬು, ಉದ್ಯೋಗ ೪ ಬೇಸಾಯ, ಒಕ್ಕಲುತನ
ವ್ಯವಸಾಯಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬೇಸಾಯ ಮಾಡುವವನು, ರೈತ
ವ್ಯವಸಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯವಸಾಯಿನ್) ೧ ಉದ್ಯೋಗಿ ೨ ಕಸುಬುದಾರ
ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ, ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವವನು
ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುವ
ವ್ಯವಹರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯವಹಾರ
ವ್ಯವಹರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವ್ಯವಹರಣ + ಇಸು) ೧ ಉದ್ಯೋಗಿಸು, ತೊಡಗು ೨ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡು, ವಹಿವಾಟು ನಡೆಸು ೩ ಉಂಟಾಗು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೪ ರೂಢಿಗೆ ಬರು, ಬಳಸು
ವ್ಯವಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ ೨ ಕಾರ್ಯಭಾರ, ವಹಿವಾಟು ೩ ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯ, ದಿನನಿತ್ಯದ ಕೆಲಸ ೪ ನಡತೆ, ವರ್ತನೆ ೫ ವ್ಯಾಜ್ಯ, ದಾವೆ ೬ ರೂಢಿ, ಬಳಕೆ
ವ್ಯವಹಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಜ್ಞಾನ ಲೌಕಿಕ ವಹಿವಾಟಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ವ್ಯವಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟ, ಮರೆಮಾಡಿದ
ವ್ಯವಹೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಳಕೆ, ವ್ಯವಹಾರ
ವ್ಯಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ೧ ಬಿಡಿಬಿಡಿಯಾಗಿರುವುದು
ವ್ಯಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಃಖ, ವ್ಯಥೆ ೨ ಗೀಳು, ಚಟ ೩ ದುರಭ್ಯಾಸ, ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿ ೪ ಚಿಂತನೆ, ಧ್ಯಾನ
ವ್ಯಸನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಸನಿನ್) ೧ ದುರಭ್ಯಾಸಿ ೨ ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ತಲ್ಲೀನ
ವ್ಯಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ
ವ್ಯಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆದರಿದ, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾದ ೨ ಭಿನ್ನವಾದ ೩ ಗಾಬರಿಗೊಂಡ, ಕಾತರಗೊಂಡ ೪ ತಲೆಕೆಳಗಾದ, ತಿರುವು ಮುರುವಾದ
ವ್ಯಾಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಾಷೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ವ್ಯಾಕುಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಃಖ, ವ್ಯಥೆ ೨ ಗಾಬರಿ, ಗೊಂದಲ
ವ್ಯಾಕುಲತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಕುಲತಾ) ಚಿಂತೆ, ಕಳವಳ
ವ್ಯಾಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟುದು
ವ್ಯಾಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಭಜಿಸಿದ, ವಿಂಗಡಿಸಿದ ೨ ವಿರೂಪ ಹೊಂದಿದ, ವಿಕೃತವಾದ
ವ್ಯಾಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಟೀಕೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವವನು, ಭಾಷ್ಯಕಾರ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಲಂಕಷವಾದ ವರ್ಣನೆ, ವಿವರಣೆ ೨ ಟೀಕೆ, ಟಿಪ್ಪಣಿ ೩ ಭಾಷಣ, ಉಪನ್ಯಾಸ
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರ
ವ್ಯಾಖ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾ) ೧ ವಿವರಣೆ ೨ ಟೀಕೆ, ಟಿಪ್ಪಣಿ ೩ ಸೂತ್ರ, ಲಕ್ಷಣ ನಿರೂಪಣೆ
ವ್ಯಾಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೨ ವಿರೋಧವಾದ ಹೇಳಿಕೆ ೩ ವಿರೋಧಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವ್ಯಾಘ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಲಿ
ವ್ಯಾಘ್ರನಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹುಲಿಯ ಉಗುರು
ವ್ಯಾಘ್ರಾಜಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮ
ವ್ಯಾಘ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಘ್ರೀ) ೧ ಹೆಣ್ಣು ಹುಲಿ ೨ ಕೆಂಪುಹರಳಿನ ಗಿಡ
ವ್ಯಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪಟ, ಮೋಸ ೨ ನೆವ, ನೆಪ
ವ್ಯಾಜನಿಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ, ಒಬ್ಬನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವ ನೆವದಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವಿಕೆ
ವ್ಯಾಜಸ್ತುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ, ಸ್ತೋತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಂದೆ
ವ್ಯಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಗಳ, ಕಲಹ ೨ ದಾವೆ, ಮೊಕ್ಕದ್ದಮೆ
ವ್ಯಾಜ್ಯ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹೂಡು : ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ದಾವಾ ಹಾಕು
ವ್ಯಾಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇಟೆಗಾರ, ಬೇಡ
ವ್ಯಾಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ದೈಹಿಕ) ರೋಗ, ಖಾಯಿಲೆ
ವ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣ, ಅಪಾನ, ಉಪಾನ, ಉದಾನ, ವ್ಯಾನ ಎಂಬ ಐದು ಪ್ರಾಣ ವಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ವ್ಯಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದುದು ೨ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ
ವ್ಯಾಪಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹರಡುವ, ಆವರಿಸಿರುವ ೨ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವ
ವ್ಯಾಪನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಪನ) ಹರಡಿರುವಿಕೆ, ಪ್ರಸಾರ
ವ್ಯಾಪಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉದ್ಯೋಗ, ವ್ಯವಹಾರ ೨ ಕಾರ್ಯಶಕ್ತಿ, ಚಟುವಟಿಕೆ ೩ ಕೊಳ್ಳುವ ಮಾರುವ ವ್ಯವಹಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ ೪ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ
ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಪಾರಿ, ವರ್ತಕ
ವ್ಯಾಪಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಪಾರಿನ್) ೧ ಉದ್ಯೋ ಗಸ್ಥ ೨ ವರ್ತಕ
ವ್ಯಾಪಾರೀಬುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಜಾಣತನ
ವ್ಯಾಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಪಿನ್) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು ೨ ಆವರಿಸಿರುವವನು
ವ್ಯಾಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ವ್ಯಾಪನ + ಇಸು) ೧ ಆವರಿಸು, ಹರಡು ೨ ಚಲಿಸು, ಅಲುಗಾಡು ೩ ಮುನ್ನುಗ್ಗು, ತಲೆ ಹಾಕು
ವ್ಯಾಪೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯವಹಾರ, ಉದ್ಯೋಗ
ವ್ಯಾಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಿಕೆ, ಹರವು ೨ ಸಂಪೂರ್ಣತೆ, ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ೩ ಉದ್ಯೋಗ, ವ್ಯಾಪಾರ ೪ (ಅಧಿಕಾರ ನಿರ್ವಾಹದ) ಪರಿಧಿ, ಸೀಮೆ ೫ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಸಂಬಂಧ
ವ್ಯಾಮೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಯಾದ ಮೋಹ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರೀತಿ
ವ್ಯಾಯಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗ ಸಾಧನೆ, ಕಸರತ್ತು ೨ ದೇಹ ಪರಿಶ್ರಮ ೩ ಸಾಧನೆ
ವ್ಯಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೨ ಕ್ರೂರ ಮೃಗ ೩ ಮೋಸಗಾರ, ವಂಚಕ ೪ ಸೊಕ್ಕಿದ ಆನೆ, ಮದ್ದಾನೆ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವುದು, ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ೨ ಉಪಯೋಗ, ಪ್ರಯೋಜನ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ದಿನಬಳಕೆಯಲ್ಲಿರುವ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೀವನ : ಲೌಕಿಕ ಜೀವನ
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಾಷೆ : ರೂಢಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾಷೆ
ವ್ಯಾವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರತ್ಯೇಕಪಡಿಸುವುದು ೨ ಸುತ್ತ ತಿರುಗುವುದು, ಪರಿಭ್ರಮಣ
ವ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಗ ಮಾಡುವುದು, ವಿಭಜಿಸುವುದು ೨ ಹರಡುವಿಕೆ, ವಿಸ್ತರಿಸುವಿಕೆ ೩ ಹರಹು, ವಿಸ್ತಾರ ೪ ವಿವರಣೆ ೫ ರೇಖಾಗಣಿತದಲ್ಲಿ ವರ್ತುಲವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸುವ ರೇಖೆ ೬ ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿಸುವವನು ೭ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಯ ಹೆಸರು, ಕೃಷ್ಣ ದ್ವೈಪಾಯನ
ವ್ಯಾಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸಕ್ತಿ, ಒಲವು ೨ ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ, ಅಧ್ಯಯನ ೩ ಆಯಾಸ, ಶ್ರಮ ೪ ಅಗಲಿಕೆ, ವಿಯೋಗ
ವ್ಯಾಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೋಷ್ಠಿ ಅಧ್ಯಯನ ಕೂಟ
ವ್ಯಾಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೇತನ ವಿಶೇಷವಾದ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹರೂಪವಾಗಿ ಕೊಡುವ ವೇತನ, ಧನ ಸಹಾಯ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿವೇತನ
ವ್ಯಾಸಪೀಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಷಣಕಾರರು ಯಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಪೀಠ ೨ (ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಠಣ ಮಾಡುವಾಗ) ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಒರ ಗಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮರದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ (ವ್ಯಾಸರ ಗ್ರಂಥವನ್ನೇ ವ್ಯಾಸರೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಬಂದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಉಕ್ತಿ)
ವ್ಯಾಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು, ನುಡಿಯುವುದು ೨ ಧ್ವನಿ, ಶಬ್ದ
ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದದ ಹುಟ್ಟು, ಮೂಲ, ನಿಷ್ಪತ್ತಿ ೨ ಪರಿಣತಿ, ನೈಪುಣ್ಯ ೩ ಪಾಂಡಿತ್ಯ
ವ್ಯುತ್ಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಡಿತ, ನಿಪುಣ ೨ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶಬ್ದ
ವ್ಯುತ್ಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ, ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ೨ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನೈಪುಣ್ಯವುಳ್ಳ
ವ್ಯೂಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶಾಲವಾದ, ಹರವಾದ ೨ ರಚಿಸಿದ, ಸನ್ನಾಹಗೊಳಿಸಿದ
ವ್ಯೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಸೈನ್ಯ, ದಳ ೩ ರಚನೆ, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೪ ಸೈನ್ಯದ ರಚನೆ ೫ ತಂತ್ರ, ಕೈವಾಡ
ವ್ಯೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೨ ವಾಯು ಮಂಡಲ, ವಾತಾವರಣ
ವ್ಯೋಮಕೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಿವ
ವ್ರಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೨ ತುರು ವಿನ ಮಂದೆ, ದನಗಳ ಹಿಂಡು ೩ ದನಗಳ ಕೊಟ್ಟಿಗೆ ೪ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲಲೀಲೆಯ ಸ್ಥಳ
ವ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಣ್ಣು ೨ ಗಾಯ
ವ್ರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡವಳಿಕೆ ೨ ಆಚಾರ ೨ ನಿಯಮ, ನೋಂಪಿ ೩ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪೂಜೆ ೪ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೫ ನಡತೆ, ಶೀಲ
ವ್ರತತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹರವು, ವಿಸ್ತಾರ ೨ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೩ ಬಳ್ಳಿ, ಲತೆ
ವ್ರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ರತಿನ್) ೧ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾದ ನಡವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವನು ೨ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡವನು ೩ ಯೋಗಿ, ತಪಸ್ವಿ ೪ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ
ವ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ಯಯ) ಖರ್ಚು, ವೆಚ್ಚ, ವ್ಯಯ
ವ್ರಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು ೨ ದೇಹ ಶ್ರಮ
ವ್ರಾತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾತಿ ಬಾಹಿರ ೨ ನೀಚ, ಅಧಮ
ವ್ರೀಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವ್ರೀಡಾ) ಲಜ್ಜೆ, ನಾಚಿಕೆ
ವ್ರೀಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೆಲ್ಲು, ಬತ್ತ
ಶ(ಷ)ರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಶರಹ್) ದಾಖಲೆ ಪತ್ರ ಮುಂ.ವುಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬರೆಯುವ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ, ಟಿಪ್ಪಣಿ ಶ(ಷ)ರಾಬು (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಶರಾಬ್)
ಶ(ಷ)ರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಶರಹ್) ಮಾದಕ ಪಾನೀಯ, ಮದ್ಯ, ಸೆರೆ, ಸಾರಾಯಿ
ಶಂಕರಗಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೋಳ ಶಂಕರಪೋಳಿ(ಳೆ) (<ಪಾರ. ಸಕ್ಕರ್ ಪಾರಹ್ /
ಶಂಕಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂದೇಹ, ಅನುಮಾನ, ೨ ಅನುಮಾನ ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಹೆದರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಶಂಕಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾದ
ಶಂಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶಂಕಾ + ಇಸು) ೧ ಅನು ಮಾನಿಸು, ಸಂದೇಹ ಪಡು ೨ ಆತಂಕ ಪಡು, ಹೆದರು
ಶಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಂಖ) ಪಂಚಮಹಾವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಶಂಕ
ಶಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೂಟ, ಬೆಣೆ ೨ ಮರದ ಕೊರಡು, ಸ್ತಂಭ ೩ ನೆರಳಿನಿಂದ ಕಾಲವನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವ ಯಂತ್ರದ ಮುಳ್ಳು ೪ (ಭೂಮಿಯನ್ನು) ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಸಾಧನ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು ೬ ಈಟಿ, ಭಲ್ಲೆ ೭ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೮ ಸಂಕೀರ್ಣವಾದುದು ೯ ನಾಶ, ಅಳಿವು ೧೦ ಹತ್ತು ದಶಕೋಟಿ ೧೧ ಗಣಿತ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಒಂದು ವಿಧಾನ
ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಡಿಗಲ್ಲನ್ನು ಇಡುವ ಕಾರ್ಯ
ಶಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಂಕಾ) ೧ ಸಂದೇಹ, ಸಂಶಯ ೨ ಅಳುಕು, ಹಿಂಜರಿತ ೩ ಭಯ, ಅಂಜಿಕೆ ೪ ಭರವಸೆ, ನಂಬಿಕೆ
ಶಂಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಿಪ್ಪು ೨ ಪಂಚಮಹಾವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಕೆನ್ನೆಯ ಎಲುಬು ೪ ಹಣೆಯ ಮೂಳೆ ೫ ಕುಬೇರನ ನವನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ೭ ಬಿಳಿದು, ಶ್ವೇತ ೮ ಸೇನಾರಚನೆಯ ಒಂದು ವಿಧ, ವ್ಯೂಹ ಭೇದ ೯ ಕುದುರೆಯ ಒಂದು ಅಂಗ ೧೦ ಶತಕೋಟಿ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಶಂಖ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಊದು : ರಂಪ ಮಾಡು, ಬೊಬ್ಬೆ ಹಾಕು
ಶಂಖವಾದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಬೊಬ್ಬೆ ೨ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿ ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಶಂಖಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪ್ಸರೆ, ದೇವತೆ ೨ (ಕಾಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಪದ್ಮಿನಿ, ಶಂಖಿನಿ, ಹಸ್ತಿನಿ, ಚಿತ್ತಿನಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಹೆಣ್ಣು
ಶಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರು, ಉದಕ ೨ ಮೋಡ, ಮುಗಿಲು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ
ಶಂಬರಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ
ಶಂಭು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು ೨ ಶಿವ ೩ ಬ್ರಹ್ಮ ೪ ವಿಷ್ಣು ೫ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ೬ ಅರ್ಹಂತ
ಶಕ(ಕೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಕಾಲದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕಾಲಗಣನೆ, ಯುಗ ೨ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಕಾಲ ೩ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು ೪ ಒಂದು ಜನಾಂಗದ ಹೆಸರು
ಶಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಥ, ಬಂಡಿ, ಗಾಡಿ ೨ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಹತನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ ೩ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ರೋಹಿಣಿ
ಶಕಟರೇಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದ್ರಾವಿಡ ಭಾಷೆಯ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಒಂದು ವಿಶೇಷಾಕ್ಷರ ‘ಱ’ ಅಕ್ಷರ ಬಂಡಿ ಱ
ಶಕಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಕಾರಣನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಒಂದು ಕಾಲದ ಅತ್ಯಂತ ಸತ್ತ್ವ ಶಾಲಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಶಕಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಡು, ಚೂರು ೨ ಅರ್ಧಭಾಗ ೩ ತಲೆಬುರುಡೆ, ಕಪಾಲ ೪ ತೊಗಲು, ತೊಗಟೆ
ಶಕವರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕಗಣನೆಯ ವರ್ಷ
ಶಕುಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಹಕ್ಕಿ
ಶಕುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಕ್ಷಿ, ಹಕ್ಕಿ ೨ ಶುಭಾಶುಭಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ನಿಮಿತ್ತ ೩ ಸುಳಿವು, ಸೂಚನೆ ೪ ನಿಮಿತ್ತಗಳ ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಆಗುಹೋಗುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಶಕುನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಹಕ್ಕಿ ೨ ಕೌರವನ ಸೋದರ ಮಾವ ೩ ಮೋಸಗಾರ, ವಂಚಕ
ಶಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರ್ಹನಾದವನು, ಯೋಗ್ಯನಾದವನು ೨ ಅರ್ಹವಾದುದು ೩ ದಕ್ಷ, ಸಮರ್ಥ ೪ ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಶಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಲಿಷ್ಠವಾದ
ಶಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಸುವು, ಬಲ ೨ ಪಾರ್ವತಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೪ ಹೆಣ್ಣು, ಸ್ತ್ರೀ ೫ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ ೬ ಬಲಾಢ್ಯ ೭ ಕವಿತಾರಚನೆಗೆ ಮೂಲಕಾರಣವಾದ ಪ್ರತಿಭೆ
ಶಕ್ತಿಗುಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ನಿತ್ರಾಣವಾಗು
ಶಕ್ತಿತ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅರಸನಿಗಿರಬೇಕಾದ ಪ್ರಭು, ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಬಲಗಳು
ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಶಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮಟ್ಟಿನ
ಶಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಧ್ಯವಾದುದು, ಮಾಡಬಹುದಾದುದು ೨ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೊಂಡ ಅರ್ಥ, ಅಭಿಧೇಯ
ಶಕ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾಧ್ಯವಾದ
ಶಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಷ್ಟ, ಧೂರ್ತ ೨ ವಂಚನೆ, ಮೋಸ ೩ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ ನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ
ಶಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೆಟ್ಟತನದ, ದುಷ್ಟತನದ
ಶಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೆಣಬು
ಶಣಸೂತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸೆಣಬಿನ ಹಗ್ಗ
ಶತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ, ನೂರು
ಶತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೂರು ೨ ಶತಮಾನ ೩ ನೂರರ ಗುಂಪು ೪ ನೂರು ಬಿಡಿ ಪದ್ಯಗಳ ಕಾವ್ಯರೂಪ
ಶತಘ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶತಘ್ನೀ) ೧ ತೋಫು, ಫಿರಂಗಿ ೨ ಚೂಪಾದ ಮೊನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗುಂಡಾಗಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ನೂರು ಜನರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಲ್ಲುವಂಥ ಆಯುಧ
ಶತಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅನೇಕ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅತ್ತಿಂದಿತ್ತ ಇತ್ತಿಂದತ್ತ ಹಾಕುವಿಕೆ
ಶತಪ್ರಯತ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆಚ್ಚಿನ ಯತ್ನ
ಶತಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೂರುವರ್ಷಗಳ ಕಾಲಮಾನ
ಶತಸ್ಸಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದು
ಶತಾಬ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶತಮಾನ
ಶತಾಬ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶತಾಬ್ದ) ಶತಾಬ್ದ, ನೂರು ವರ್ಷ, ಶತಮಾನ
ಶತಾಯಗತಾಯ  (ಅವ(avyaya)): ನೂರು ವರ್ಷಕಳೆದರೂ, ಎಷ್ಟೇ ಕಾಲವಾದರೂ
ಶತಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೂರು ವರುಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕುವವನು
ಶತ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಗೆ, ವೈರಿ
ಶಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಪ, ೨ ಆಣೆ, ಭಾಷೆ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ
ಶಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶಪನ + ಇಸು) ೧ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಡು ೨ ನಿಂದಿಸು, ತೆಗಳು
ಶಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕಾಲಿನ ಗೊರಸು
ಶಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಡ, ಕಿರಾತ ೨ ಶಿವ
ಶಬರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಬರೀ) ೧ ಬೇಡರ ಹೆಂಗಸು, ಬೇಡಿತಿ ೨ ರಾಮನ ಭಕ್ತೆ
ಶಬ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸದ್ದು, ಸಪ್ಪುಳ ೨ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಗಳ ಗುಂಪು, ಪದ
ಶಬ್ದಕೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಘಂಟು, ಅರ್ಥಕೋಶ
ಶಬ್ದವೇಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶಬ್ದಗ್ರಹಣ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಗುರಿ ಹಿಡಿದು ಹೊಡೆಯುವ ವಿದ್ಯೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ ೩ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ ೪ ಯೋಧ ೫ ದಶರಥ ೬ ಅರ್ಜುನ
ಶಬ್ದಾಲಂಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅನುಪ್ರಾಸ, ಯಮಕ ಮೊ. ಶಬ್ದ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಅಲಂಕಾರ
ಶಮ(ಮೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಮ್ಮದಿ, ಶಾಂತಿ ೨ ಮನೋನಿಗ್ರಹ
ಶಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವುದು ೨ ನಿವಾ ರಣೆ, ಪರಿಹಾರ ೩ (ರೋಗ ಮೊ.ವನ್ನು) ಗುಣಪಡಿಸುವಿಕೆ ೪ ನಾಶ ೫ (ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು) ಬಲಿಕೊಡುವಿಕೆ ೬ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ಅಧಿಪತಿ, ಯಮ ೭ ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ, ಉತ್ತರೀಯ
ಶಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವದವನು ೨ ಬನ್ನಿಯ ಮರ ೩ ಕಾಳುಗಳ ಯಾ ಧಾನ್ಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ೪ ಕಾಯಿ, ಅಪಕ್ವ ಫಲ ೫ ಕರಿಯ ಜಾಲಿಮರ
ಶಮಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶಾಂತವಾದ
ಶಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಲಗಿರುವಿಕೆ, ಪವಡಿಸಿರುವಿಕೆ ೨ ನಿದ್ರೆ ೩ ಹಾಸುಗೆ, ಮೆತ್ತೆ ೪ ಮಂಚ, ಪರ್ಯಂಕ ೫ ಕೂಟ, ಸಂಭೋಗ
ಶಯನೋತ್ಸವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೇವರಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮಲಗಿಸುವ ಒಂದು ಪೂಜಾವಿಧಾನ
ಶಯ್ಯಾಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಲಗುವ ಮನೆ
ಶಯ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಯ್ಯ) ೧ ಹಾಸುಗೆ, ತಲ್ಪ ೨ ನಿದ್ರೆ ೩ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಶಬ್ದ ಯಾ ಪದಗಳ ಜೋಡಣೆ
ಶರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣ, ಸರಳು ೨ ಬಿಳಿಯ ಹುಲ್ಲು ೩ ಹಾಲಿನ ಕೆನೆ ೪ ನೀರು, ಉದಕ ೫ ಸರೋ ವರ ೬ ತೆನೆಯ ಕಾಳಿನ ಮೇಲಿರುವ ಮುಳ್ಳು ೭ ಐದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೮ ಕನ್ನಡದ ಆರು ಬಗೆಯ ಷಟ್ಪದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೯ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ರುದ್ರಗಣ ೧೦ ಬಾಣದ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಬರೆದ ಪದ್ಯ, ಒಂದು ಚಿತ್ರಕವಿತ್ವ
ಶರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರಣಂ) ೧ ಆಶ್ರಯ, ರಕ್ಷಣೆ ೨ ಕಾಪಾಡುವವನು, ರಕ್ಷಕ ೩ ಮನೆ ೪ ಭಕ್ತ ೫ ಶಿವ ಭಕ್ತ, ಶಿವಶರಣ
ಶರಣಾಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಬೇಡುವವನು
ಶರಣಾಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೊರೆ ಹೋಗುವುದು
ಶರಣಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಆಶ್ರಯ ನೀಡು ೨ ಸೋಲು
ಶರಣಾರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಮಸ್ಕಾರ ೨ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಬಯಸಿ ಬಂದವನು
ಶರಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರಣ) ೧ ಆಶ್ರಯ ೨ ವಂದನೆ, ನಮಸ್ಕಾರ
ಶರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಿವಭಕ್ತೆ, ಶಿವಶರಣೆ
ಶರಣ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ರಕ್ಷಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಶರತ್ಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವರ್ಷದ ಆರು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮಳೆಗಾಲದ ಅನಂತರದ ಕಾಲ
ಶರತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಶರ್ತ್) ೧ ಪಣ, ಪಂದ್ಯ, ಜೂಜು ೨ ಕರಾರು, ನಿಯಮ, ನಿಬಂಧನೆ
ಶರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶರತ್ಕಾಲ
ಶರಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮುದ್ರ ಶ(ಷ)ರಬತ್ತು (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ.
ಶರನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಮುದ್ರ, ನೀರಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾದುದು ೨ ಬಾಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾದುದು, ಬತ್ತಳಿಕೆ
ಶರಪಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಪಂಜರ ೨ ಬಾಣಗಳ ಮಂಚ, ಶರತಲ್ಪ
ಶರಬತ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಿಂಬೆ, ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮೊ.) ಹಣ್ಣುಗಳ ರಸವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಕ್ಕರೆ ಏಲಕ್ಕಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ಪಾನೀಯ, ಪಾನಕ
ಶರಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಪುರಾಣಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ) ಎಂಟು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಪ್ರಾಣಿ ೨ ಶಿವನ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವೀರಭದ್ರ ೩ ಆರು ಬಗೆಯ ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶರವರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಣಗಳ ಮಳೆ
ಶರವೇಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಾಣದಂತೆ) ತೀವ್ರವಾದ ವೇಗ
ಶರಸಂಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಡುವುದು
ಶರಸಂನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸುವುದು
ಶರಸ್ತಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲಿನ ಪೊದರು
ಶರಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶರೀಯಿ) ದಪ್ಪ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಲೆದ ಇಜಾರ, ಪಾಯಿಜಾಮ ಶರಾರತ್ತು (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಶರಾರತ್)
ಶರಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶರೀಯಿ) ತುಂಟತನ, ತಂಟೆ, ತಕರಾರು
ಶರೀಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಶರೀಫ್) ಸುಸಂಸ್ಕೃತ, ಕುಲೀನ
ಶರೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಡಲು, ಮೈ, ದೇಹ
ಶರೀರಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಹ ಪ್ರಕೃತಿ
ಶರೀರತ್ಯಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮರಣ
ಶರೀರಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರೀರ ಗುಣ
ಶರ್ಕರಾವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸುಂಟರ ಗಾಳಿ
ಶರ್ಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರ್ಕರಾ) ೧ ಸಕ್ಕರೆ ೨ ಸಣ್ಣಕಲ್ಲು, ನೊರಜುಕಲ್ಲು
ಶರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರ್ಮನ್) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಆಸರೆ, ರಕ್ಷಣೆ
ಶರ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಶರ್ಮನ್) ಆನಂದದಾಯಕ
ಶರ್ವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರ್ವರೀ) ರಾತ್ರಿ, ಇರುಳು
ಶರ್ವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಿವ, ಪಾರ್ವತಿ
ಶಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಳ್ಳುಹಂದಿಯ ಮೈಮೇಲಿರುವ ಮುಳ್ಳು, ಕಣೆ ೨ ಮುಳ್ಳಿಹಂದಿ
ಶಲದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ <ತಮಿ. ಚಲತಿ ) ೧ ಜೇಡರ ಹುಳು, ಜೇಡ ೨ ಶೀತಕಾರಕವಾದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ ೩ ತೇವದಿಂದ ಚರ್ಮದ ಸಂದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೆಲೆತುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಶಲದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ <ತಮಿ. ಚಲತಿ ) ಶೀತಕಾರಕವಾದ
ಶಲಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೀಪದ ಹುಳು ೨ ಮಿಡತೆ ೩ ಮಿಂಚು ಹುಳು ೪ ಅಮಂಗಳವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರತ್ನ
ಶಲಾಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಲಾಕಾ) ೧ ಈಟಿ, ಶಲ್ಯ ೨ ಲೋಹದ ತೆಳ್ಳನೆಯ ಕಂಬಿ, ಮರದ ಕೋಲು ಮುಂ.ವು ೩ ಚೂಪು ತುದಿಯುಳ್ಳ ಗರಿಕೆ, ಮೂಳೆ, ಸೂಜಿ ಮುಂ.ವು ೪ ಹೂವಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ತಂತು ೫ ಮೂಳೆ, ಎಲುಬು
ಶಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊದೆಯುವ ತೆಳ್ಳಗಿನ ವಸ್ತ್ರ, ಉತ್ತರೀಯ ೨ ಈಟಿ, ಭರ್ಜಿ ೩ ಚೂಪಾದ ಮೊನೆ ಯುಳ್ಳ ವಸ್ತು ೪ ಎಲುಬು, ಮೂಳೆ ೫ ಆವರಣ, ಬೇಲಿ ೬ (ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ) ಮಾದ್ರಿಯ ಅಣ್ಣ ೭ ಮುಳ್ಳು ಹಂದಿ ೮ ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ ೯ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡ, ಮುಂಗಾರೆ ಗಿಡ ೧೦ ತುಂಡು, ಚೂರು
ಶವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಣ, ಕಳೇಬರ
ಶವಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶವದಂತೆ ಮಲಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯೋಗಾಸನ
ಶಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೊಲ ೨ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಮೊಲದ ಆಕಾರದ ಕಲೆ
ಶಶಾಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಲದ ಗುರುತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಚಂದ್ರ
ಶಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಶಿನ್) ಚಂದ್ರ
ಶಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ (ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ) ಹೇಳಿದ, ನುಡಿದ ೨ ಹೊಗಳಿದ, ಶ್ಲಾಘಿಸಿದ ೩ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಶಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಯುಧ
ಶಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆ
ಶಸ್ತ್ರಕ್ರಿಯೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಅಂಗವಿಕಾರ, ಗಾಯ, ವ್ಯಾಧಿ ಮೊ.ವನ್ನು) ಗುಣಪಡಿಸಲು ಮಾಡುವ ಆಯುಧ ಪ್ರಯೋಗದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ
ಶಸ್ತ್ರಾಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಯುಧ ಶಾಲೆ
ಶಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶಾಹ್) ಚದುರಂಗದಾಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ರಾಜನಿಗೆ ಜಾಗ ಬಿಡಲು ವಿಧಿಸುವಂತೆ ಕಾಯಿ ಇಡುವುದು, ಅಡ್ಡಿತರುವುದು
ಶಹಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶಹಾಣಾ) ಜಾಣ, ಬುದ್ಧಿ ವಂತ
ಶಹರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಶಹರ್) ನಗರ, ಪಟ್ಟಣ
ಶಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಪಂಚೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು
ಶಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತಳಮಳವಿಲ್ಲದ, ಕ್ಷೋಭೆಯಿಲ್ಲದ ೨ ನಿಶ್ಶಬ್ದವಾದ, ಸದ್ದಿಲ್ಲದ ೩ ಉಪಶಮನಗೊಂಡ, ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದಿದ ೪ ಅಂತ್ಯವಾದ, ಕೊನೆಗೊಂಡ
ಶಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೌನ, ನೀರವತೆ ೨ ನೆಮ್ಮದಿ, ಚಿತ್ತಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ೩ ಅನಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಜಪ, ತಪ, ಹೋಮ ಮುಂ. ವಿಧಿ ೪ ತಾಳ್ಮೆ, ಸೈರಣೆ ೫ ಯುದ್ಧದ ಗಲಭೆಯಿಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಶಾಂತಿಕರ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಅನಿಷ್ಟ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಜಪ, ತಪ, ಹೋಮ, ದಾನ, ಸಂತರ್ಪಣೆ ಮುಂ. ಕರ್ಮ
ಶಾಂತಿಪಾಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ನಿಯುಕ್ತನಾದವನು
ಶಾಂತಿಭಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ನೆಮ್ಮದಿಯ ನಾಶ, ಗೊಂದಲ
ಶಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತರಕಾರಿ ೨ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ ೩ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೪ ಕಾವು, ಬಿಸುಪು
ಶಾಕಂಬರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಸ್ಯಗಳ ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳವಳು, ವನದೇವತೆ
ಶಾಕಾಹಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಸ್ಯಾಹಾರಿ
ಶಾಕಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆ
ಶಾಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿ ದೇವತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು ೨ ಶಕ್ತಿದೇವತೆಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಪಂಥ ೩ ದುರ್ಗೆಯ ಉಪಾಸಕ
ಶಾಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಕ್ತಿದೇವತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶಾಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಆ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು
ಶಾಕ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎತ್ತು, ವೃಷಭ
ಶಾಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸೇಕ) ಬಿಸಿ, ಉಷ್ಣತೆ, ಕಾವು
ಶಾಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಖಾ) ೧ ಮರದ ಕೊಂಬೆ ೨ ವಿಭಾಗ ೩ ಉಪಸಂಸ್ಥೆ ೪ ಪಂಗಡ, ವರ್ಗ ೫ ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆ ಯಾ ಪಂಥಗಳಿಗೆ ಅನೂಚೂನವಾಗಿ ಬಂದ ವೇದ ಪಾಠ ಮತ್ತು ಆ ವೇದ ಪಾಠವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಪಂಥ
ಶಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶೇಠ್. ಶೇಂಟ್) ಗುಹ್ಯಾಂ ಗದ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕೂದಲು, ಶಪ್ಪ
ಶಾಟ(ಟಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೨ ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ, ವಲ್ಲಿ ೩ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಉಡುವ ಕಾವಿ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ, ಕಾಷಾಯ ವಸ್ತ್ರ ೪ ಪಂಚೆ
ಶಾಠ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೋಸ, ವಂಚನೆ ೨ ಹಠಮಾರಿತನ, ಚಂಡಿತನ ೩ ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿ
ಶಾಡ್ವ(ದ್ವ)ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸುರು ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು, ಹಸಲೆ
ಶಾಡ್ವ(ದ್ವ)ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಸುರಾದ, ಹಚ್ಚನೆಯ
ಶಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಣೆಗಲ್ಲು, ಮಸೆಗಲ್ಲು ೨ ಒರೆ ಗಲ್ಲು, ನಿಕಷ
ಶಾಣೆ(ಣ್ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶಹಾಣಾ) ಜಾಣ, ಬುದ್ಧಿ ವಂತ, (ಶಹಣೆ ನೋಡಿ)
ಶಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆಲುವು, ಮನೋಹರತೆ
ಶಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹರಿತವಾದ, ಚೂಪಾದ ೨ ತೆಳ್ಳನೆಯ
ಶಾತಕುಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಹೊನ್ನು ೨ ದತ್ತೂರ ಕಾಯಿ
ಶಾನುಭಾ(ಭೋ)ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೇನಬೋವ) ಗ್ರಾಮದ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ವೃತ್ತಿ, ಕುಲಕರ್ಣಿ
ಶಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೇನಾ) ಹೆಚ್ಚಳ, ಅಧಿಕ
ಶಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಡುಕಾಗಲೆಂದು ಬಯಸಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು ೨ ನಿಷ್ಠುರದ ನುಡಿ
ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದವನು
ಶಾಪಮೋಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಪದ ನಿವಾರಣೆ
ಶಾಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಪ್ರಾಣಿಯ) ಮರಿ, ಪೋತ
ಶಾಬ್ದಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಬ್ದ, ಪದ ೨ ವ್ಯಾಕರಣಶಾಸ್ತ್ರ ಪಂಡಿತ
ಶಾಬ್ದಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಧ್ವನಿ ಯಾ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಆಡು ಮಾತಿನ, ವಾಚಿಕ
ಶಾಮಿಯಾನಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ದೊಡ್ಡ ಗುಡಾರ
ಶಾಮೀಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಹಿಂ. ಶಾಮೀಲ್) ೧ ಒತ್ತಾಸೆ, ಜೊತೆ, ನೆರವು ೨ ಜೊತೆಗಾರ, ಒತ್ತಾಸೆ ನೀಡುವವನು
ಶಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾ. ಸಿಯಹೀ) ಮಸಿ, ಇಂಕು
ಶಾರದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾರದಾ) ೧ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿ ದೇವತೆ, ಸರಸ್ವತಿ ೨ ಶರದೃತು, ಶರತ್ಕಾಲ
ಶಾರೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೈ, ದೇಹ ೨ ಶರೀರ ಸಂಬಂಧವಾದುದು, ದೈಹಿಕವಾದುದು ೩ ಕಂಠದ ನಾದ ಮಾಧುರ್ಯ
ಶಾರೀರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶಾರೀರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದು ೨ ಆತ್ಮ, ಜೀವಾತ್ಮ ೩ ಜೀವಾತ್ಮನ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸುವ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಶಾರೀರಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶಾರ್ಙ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಲ್ಲು, ಧನಸ್ಸು ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಿಲ್ಲು
ಶಾರ್ಙ್ಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೊಂಬಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ, ಶೃಂಗದಿಂದಾದ
ಶಾರ್ದೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಲಿ, ವ್ಯಾಘ್ರ ೨ ಉತ್ತಮ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಮಾಸದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಶಬ್ದ ೩ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು
ಶಾರ್ದೂಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿಕ್ರೀಡಿತ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಬಗೆಯ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅತಿಧೃತಿ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತ
ಶಾರ್ವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾರ್ವರೀ) ೧ ಇರುಳು, ರಾತ್ರಿ ೨ ಶಕ್ತಿದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವತ್ತ ನಾಲ್ಕನೆಯದು
ಶಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರ, ವೃಕ್ಷ ೨ ಅಂಟುದ್ರವವನ್ನು ಸ್ರವಿಸುವ ಒಂದು ಮರ, ಸರ್ಜವೃಕ್ಷ ೩ ಸುತ್ತು ಗೋಡೆ, ಆವರಣ
ಶಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬತ್ತ, ನೆಲ್ಲು
ಶಾಲೀನತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಲೀನತಾ) ವಿನಯ, ಸೌಜನ್ಯ
ಶಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಶಾಲ್) (ವಿಶೇಷವಾಗಿ) ಉಣ್ಣೆ ಯಾ ರೇಷ್ಮೆ ಎಳೆಗಳಿಂದ ನೆಯ್ದ ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ, ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ
ಶಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಲಾ) ೧ ಮನೆ ೨ ಪಾಠಶಾಲೆ ಶಾಲೆ (<ಸಾಲೆ / ಪ್ರಾ. ಸಾಲಿಅ. / ಸಂ. ಶಾಟಿಕಾ)
ಶಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಲಾ) ಸೀರೆ
ಶಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಲಿ) ಬತ್ತ, ನೆಲ್ಲು
ಶಾಲ್ಮಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಲ್ಮಲೀ) ಬೂರುಗದ ಮರ ಶಾವಿಗೆ (<ದೇ. ತಮೀ. ಚೇಮಿಕೈ / ಸಂ. ಸೇವಿಕಾ /
ಶಾಲ್ಯನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾಲಿನಿಂದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಬೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ
ಶಾಶ್ವತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿತ್ಯವಾದುದು, ಚಿರವಾದುದು ೨ ನಿತ್ಯನಾದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಶಾಶ್ವತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿತ್ಯವಾದ, ಅಮರವಾದ
ಶಾಶ್ವತಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮೋಕ್ಷ, ಮುಕ್ತಿ
ಶಾಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಳುವವನು ೨ ಶಾಸನ ಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯ
ಶಾಸಕಭವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಾಸನ ಸಭಾ ಸದಸ್ಯರು ತಂಗುವ ಸ್ಥಳ
ಶಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಡಳಿತ ನಡಸುವಿಕೆ, ಪ್ರಭುತ್ವ ೨ ಅಪ್ಪಣೆ, ಆಜ್ಞೆ ೩ ಕಾನೂನು, ಕಟ್ಟಳೆ ೪ ಶಿಕ್ಷೆ, ದಂಡನೆ ೫ ಒಪ್ಪಂದ, ಕರಾರು ೬ ತಾಮ್ರ ಯಾ ಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ದಾನ, ದತ್ತಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಕೊರೆದಿಟ್ಟ ಬರೆಹ; ಶಿಲಾಲೇಖ, ತಾಮ್ರಲೇಖ ಮೊ.ವು
ಶಾಸನಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ) ವಿಧಾನಸಭೆ
ಶಾಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಂಡನೆ, ಶಿಕ್ಷೆ
ಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಷಯ, ತತ್ವ ಮುಂ.ವುಗಳ ಬಗೆಗೆ ಬರೆದ ಪ್ರಮಾಣ ಗ್ರಂಥ; ದರ್ಶನ ೨ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾದ ಆಚರಣೆ, ಪದ್ಧತಿ ೩ ವಿಜ್ಞಾನ, ಗಣಿತ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವ ಜ್ಞಾನ ೪ ಭವಿಷ್ಯ ೫ ವಿಧಿ, ನಿಯಮ
ಶಾಸ್ತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಸ್ತ್ರಿನ್) ೧ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ, ವಿದ್ವಾಂಸ ೨ ಗೌರವವಾಚಿಯಾಗಿ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಪದ
ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾದ
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪ್ರದಾಯ ಬದ್ಧವಾದದ್ದು, ವಿಧಿವತ್ತಾದುದು
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ
ಶಿಂಗಳೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಿಂಗಳೀಕ) ಕಪ್ಪು ಮುಸುಡಿನ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೋತಿ
ಶಿಂಶುಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಶೋಕ ವೃಕ್ಷ
ಶಿಂಶುಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಸಳೆ, ನೆಗಳು
ಶಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಶಿಕಾರ್) ೧ ಬೇಟೆ ೨ ಬೇಟೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿ
ಶಿಕ್ಕಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಸಿಕ್ಕಾ, ಶಿಕ್ಕಾ) ಮುದ್ರೆ, ಮೊಹರು
ಶಿಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಗುರು ೨ ದಂಡಿಸುವವನು, ಶಿಕ್ಷಿಸುವವನು
ಶಿಕ್ಷಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಕ್ಷಕ + ಇ) ಉಪಾಧ್ಯಾಯಿನಿ
ಶಿಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲಿಯುವಿಕೆ, ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆ ೨ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುವಿಕೆ ೩ ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದು
ಶಿಕ್ಷಾರ್ಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದುದು
ಶಿಕ್ಷಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿದ್ವಾಂಸ, ಕಲಿತವನು
ಶಿಕ್ಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ೨ ತರಬೇತುಗೊಂಡ, ಪಳಗಿದ
ಶಿಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಕ್ಷಾ) ೧ ಕಲಿಕೆ, ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ೨ ತರಬೇತು, ಶಿಕ್ಷಣ ೩ ದಂಡನೆ, ದಂಡ ೪ ಆರು ಬಗೆಯ ವೇದಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಶಿಕ್ಷಾಶಾಸ್ತ್ರ
ಶಿಖಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಖಂಡಿನ್) ೧ ನವಿಲು, ಮಯೂರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಾವು ೩ ಷಂಡ, ನಪುಂಸಕ ೪ ದ್ರುಪದನ ಮಗ
ಶಿಖಂಡಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಶಿಖಂಡಿನ್) ಜುಟ್ಟನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಚಂಡಿಕೆಯುಳ್ಳ
ಶಿಖರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರ, ಬೆಟ್ಟ ಮುಂ.ವುಗಳ - ತುದಿ, ಅಗ್ರಭಾಗ ೨ ದೇವಾಲಯಗಳ ಗೋಪುರ
ಶಿಖಾ(ಖೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜುಟ್ಟು ೨ ಬೆಟ್ಟದ ಶಿಖರ ೩ ಅಗ್ನಿಜ್ವಾಲೆ ೪ ನವಿಲಿನ ಕೊಟ್ಟು ೫ ಬಟ್ಟೆಯ ಅಂಚು
ಶಿಖಾಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮುಡಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಆಭರಣ, ಚೂಡಾಮಣಿ ೨ (ಆಲಂ) ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಶಿಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಖಿನ್) ೧ ತುದಿ ೨ ಅಗ್ನಿ ೩ ಬೆಂಕಿಯ ಜ್ವಾಲೆ ೪ ನವಿಲು ೫ ಬಾಣ ೬ ಜುಟ್ಟು ೭ ಮರ ೮ ಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಶಿಖಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಶಿಖಿನ್) ತುದಿಯಿರುವ, ಜುಟ್ಟುಳ್ಳ
ಶಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಡವಾದುದು, ಸೊರಗಿದುದು
ಶಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹರಿತವಾದ, ಚೂಪಾದ
ಶಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ
ಶಿಥಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಶ್ಶಕ್ತವಾದುದು, ಬಲಹೀನವಾದುದು ೨ ತೇಲಿಸಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಒತ್ತಕ್ಷರ
ಶಿಥಿಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಡಿಲವಾದ, ಅಳ್ಳಕವಾದ ೨ ದೃಢವಲ್ಲದ, ಜೋತು ಬಿದ್ದ ೩ ಬಡವಾಗಿರುವ, ಕೃಶವಾಗಿರುವ ೪ ಜೀರ್ಣವಾದ ೫ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ
ಶಿಥಿಲತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಥಿಲತಾ) ೧ ದುರ್ಬಲತೆ, ನಿಶ್ಶಕ್ತಿ ೨ ಸಡಿಲ, ಅಳ್ಳಕ
ಶಿಥಿಲದ್ವಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತೇಲಿಸಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕಾದ ಒತ್ತಕ್ಷರ
ಶಿಫಾರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶಿಫಾರಿಶ್) ೧ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುವುದು, ವಶೀಲಿ ೨ ಮೆಚ್ಚುಗೆ, ತಾರೀಫು
ಶಿಫಾರಸುಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರ್ಹತಾ ಪತ್ರ, ಯೋಗ್ಯತಾ ಪತ್ರ
ಶಿಬಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಬಿಕಾ) ೧ ಅಂದಣ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ೨ ಚಟ್ಟ, ಸಿದಿಗೆ
ಶಿಬಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈನ್ಯವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಬೀಡು ಬಿಡುವ ಸ್ಥಳ, ಠಾಣ್ಯ ೨ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ವಸತಿ, ಬೀಡು
ಶಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆ, ರುಂಡ ೨ ತುದಿ, ಶಿಖರ
ಶಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿರಾ) ರಕ್ತನಾಳ, ನರ
ಶಿರಬಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ತಲೆಬಾಗು, ನಮಸ್ಕರಿಸು ೨ ಶರಣಾಗು
ಶಿರಸ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸರಿಶ್ತ್) ಕಂದಾಯ, ತೆರಿಗೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ವಸೂಲಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಲಾಖೆ
ಶಿರಸ್ತೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಂದಾಯದ ಅಧಿಕಾರಿ, ಮುಲ್ಕಿ ಅಧಿಕಾರಿ
ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಧರಿಸುವ ಸಾಧನ, ತಲೆ ಕಾಪು ೨ ಪೇಟ, ಟೋಪಿ, ಮುಂ. ತಲೆಯುಡಿಗೆ; ಹೆಲ್ಮೆಟ್ಟು
ಶಿರಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿರಸ್) ತಲೆ, ರುಂಡ
ಶಿರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಸೀರಾ) ೧ ಸಕ್ಕರೆಯ ಪಾಕ ೨ ಹಲ್ವ ೩ ಸಿಹಿಯಾದ ರವೆಯ ತಿಂಡಿ, ಸಜ್ಜಿಗೆ, ಕೇಸರಿಭಾತು
ಶಿರೋಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ತಲೆಗೂದಲು
ಶಿರೋನಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗ್ರಂಥ, ಲೇಖನ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಹೆಸರು, ತಲೆ ಬರಹ, ಶೀರ್ಷಿಕೆ
ಶಿರೋಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೂಡಾಮಣಿ, ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ರತ್ನ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಶಿರೋರುಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಲೆಗೂದಲು
ಶಿಲಾನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟುವ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಡಿಗಲ್ಲನ್ನು ಇಡುವ ಕಾರ್ಯ, ಶಂಕುಸ್ಥಾಪನೆ
ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿರುವ ಸ್ತ್ರೀ ವಿಗ್ರಹ, ಮದನಿಕೆ
ಶಿಲಾಯುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಲ್ಲಿನ ಉಪಕರಣಗಳೂ, ಆಯುಧಗಳೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಲ
ಶಿಲೀ(ಳಿ)ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣ, ಶರ ೨ ದುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಶಿಲೀಂಧ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಯಿಕೊಡೆ, ಅಣಬೆ
ಶಿಲುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಿಲ್ಕು / ಮರಾ. ಶಿಲಕ್) ಉಳಿಕೆ, ಬಾಕಿ, ಶೇಷ, ಖರ್ಚು ಕಳೆದು ಉಳಿದದ್ದು (ಶಿಲ್ಕು ನೋಡಿ) ಶಿಲುಬೆ (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಶಲೀಬ್, ಸಿರಿಯಕ್,
ಶಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಲ್ಲುಬಂಡೆ, ಅರೆ
ಶಿಲ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಿಲ್ಕು / ಮರಾ. ಶಿಲಕ್) ಶಿಲುಕು, ಉಳಿದದ್ದು
ಶಿಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸಂಗೀತ, ನೃತ್ಯ, ಚಿತ್ರಕಲೆ ಮೊ.) ಲಲಿತಕಲೆ, ಕುಶಲ ವಿದ್ಯೆ ೨ ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸ, ಕಂಡರಣೆ ೩ ಕಟ್ಟಡ, ಸೇತುವೆ ಮೊ.ವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ವಿಜ್ಞಾನ, ವಾಸ್ತುಕಲೆ
ಶಿಲ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಲ್ಪಿನ್) ೧ ಕುಶಲಕಲೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ಕುಶಲ ಕರ್ಮಿ ೨ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು ೩ ಯಂತ್ರಶಿಲ್ಪಿ
ಶಿವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳ, ಶುಭ ೨ ಈಶ್ವರ ೩ ನೆಲ್ಲಿಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ಶಿವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಂಗಳಕರವಾದ, ಶುಭಕರವಾದ
ಶಿವಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಈಶ್ವರನ ಭಕ್ತ ಸಮೂಹ
ಶಿವಗಣಾರಾಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಿವೈಕ್ಯರಾದವರಿಗಾಗಿ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನ ಮಾಡುವ ಪುಣ್ಯತಿ ಮತ್ತು ಆ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆ
ಶಿವತಾಂಡವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಿವನ (ಉಗ್ರವಾದ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯ
ಶಿವದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡೆದ ಮೊಸರು, ನೀರುಮಜ್ಜಿಗೆ
ಶಿವಶರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಿವಭಕ್ತ
ಶಿವಸಾಯುಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಿವನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯ ಹೊಂದುವುದು, ಮುಕ್ತಿ
ಶಿವಾಯಿ  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರ. ಸಿವಾ / ಮರಾ. ಶಿವಾಇ) ೧ ಹೊರತು, ವಿನಾ, ಅಲ್ಲದೆ ೨ ಬೇರೆಯಾದ, ಇತರ
ಶಿವಾಯಿಜಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಹಕ್ಕುದಾರರಿಲ್ಲದ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಹೊಲ, ಮನೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಮೂಲಗಳಿಂದ ವಸೂಲು ಮಾಡಿದ ರಖಮು, ನಜರು, ದಂಡ ಇತ್ಯಾದಿ ಸರ್ಕಾ ರಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾದ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಆಯ ೩ ಐನು ಜಮೆಯಿಂದ ಬೇರೆಯಾದ ಹಣ ಸಂದಾಯ
ಶಿವಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿವಿಕಾ) ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ಡೋಲಿ
ಶಿಶಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಮ, ಮಂಜು ೨ ಚಳಿಗಾಲ ೩ ಹಿಮಕರ, ಚಂದ್ರ ೪ ತಂಪು, ಶೀತ
ಶಿಶಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಣ್ಣಗಿರುವ, ತಂಪಾದ
ಶಿಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಸು, ಹಸುಳೆ ೨ ಯಾವುದಾ ದರೂ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯ ಮರಿ
ಶಿಶುವಿಹಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಚಿಕ್ಕ ಮಕ್ಕಳ ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನ ಸಿಕ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗುವಂತಿರುವ ಪಾಠಶಾಲೆ, ಬಾಲವಾಡಿ
ಶಿಶ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪುರುಷನ ಜನನೇಂದ್ರಿಯ
ಶಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡವಳಿಕೆ, ಸದಾಚಾರ ೨ ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಯೋಗ್ಯ
ಶಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಉತ್ತಮವಾದ ೨ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದ ೩ ಉಳಿದ, ಮಿಕ್ಕ
ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): :ಒಳ್ಳೆಯ ನಡವಳಿಕೆ, ಸಂಪ್ರ ದಾಯ
ಶಿಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ೨ ಕೆಲಸ ಕಲಿಯುವವನು, ಅಭ್ಯಾಸಿ
ಶಿಷ್ಯವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ವಿದಾರ್ಥಿ ವೇತನ
ಶಿಷ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿ
ಶಿಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶಿಸ್ತ್ / ಮರಾ. ಶಿಸ್ತ್) ೧ ಅಲಂಕಾರ, ಶೃಂಗಾರ ೨ ಕಟ್ಟುಪಾಡು, ಕಟ್ಟಳೆ ೩ ಒಪ್ಪ, ಓರಣ ೪ ಕಂದಾಯ, ತೆರಿಗೆ ೫ ಗುರಿ, ಲಕ್ಷ್ಯ
ಶಿಸ್ತುಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಷೋಕಿಲಾಲ ೨ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಪಾಲಿಸುವವನು
ಶೀಘ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾಗ್ರತೆ, ತ್ವರೆ ೨ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ
ಶೀಘ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವೇಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತ್ವರಿತವಾದ
ಶೀಘ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀಘ್ರತಾ) ವೇಗ, ತ್ವರೆ
ಶೀಘ್ರಲಿಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಲಿಪಿ
ಶೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಳಿ, ಥಂಡಿ ೨ ನೆಗಡಿ
ಶೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಣ್ಣಗಿರುವ, ತಂಪಾಗಿರುವ
ಶೀತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಣ್ಣಗೆ ಇಡುವ) ತಂಪುಪೆಟ್ಟಿಗೆ
ಶೀತಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತಂಪಾಗಿರುವ, ತಣ್ಣಗಿರುವ
ಶೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಣಗಿದ, ಬಾಡಿದ ೨ ಹರಿದುಹೋದ, ಚಿಂದಿಯಾದ ೩ ಸೀಳಿದ ೪ ಚೂಪಾಗಿರುವ, ಮೊನಚಾದ ೫ ಕೃಶವಾದ
ಶೀರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತುದಿ, ಅಗ್ರ ೨ ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು
ಶೀರ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಲೆಬುರುಡೆ ೨ ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ
ಶೀರ್ಷಾಸನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತಲೆಕೆಳಗೆ ನಿಲ್ಲುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯೋಗಾಸನ
ಶೀರ್ಷಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀರ್ಷಿಕಾ) ತಲೆಬರಹ, ಶಿರೋನಾಮೆ
ಶೀಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡತೆ, ಸ್ವಭಾವ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸದಾಚಾರ ೩ ಹೆಣ್ಣಿನ ಪವಿತ್ರತೆ ೪ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ
ಶೀಲವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನು, ಸಚ್ಚರಿತ
ಶೀಲವಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳವಳು, ಸದಾಚಾರಿಣಿ
ಶೀಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಶೀಶಾ) ಬಾಟಲಿ, ಗಾಜಿನ ಬುಡ್ಡಿ
ಶುಂಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಬೇರು, ಅಲ್ಲ
ಶುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು, ಆನೆಯ ಮದೋದಕ ೨ ಕಪ್ಪೆ, ಮಂಡೂಕ
ಶುಂಡಾಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ
ಶುಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೋಂಬ) ೧ ಆಲಸಿ, ಸೋಮಾರಿ ೨ ಮೂರ್ಖ, ದಡ್ಡ
ಶುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಿಣಿ, ಗಿಳಿ ೨ ವ್ಯಾಸನ ಮಗನಾದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು ೩ ಬೂರುಗದ ಮರ ೪ ಬಾಗೆ ಮರ, ಶಿರೀಷ ವೃಕ್ಷ ೫ ಮಾವಿನ ಮರ ೬ ಶಿವ
ಶುಕ್ತಿ(ಕೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪೆ ಚಿಪ್ಪು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ಶುಕ್ತಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ಮುತ್ತು
ಶುಕ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಕ್ಷತ್ರ, ತಾರೆ ೨ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೩ ಅಗ್ನಿಯ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ವೀರ್ಯ, ರೇತಸ್ಸು ೫ ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸ ೬ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶುಕ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಳೆಯುವ, ಕಾಂತಿಯುತವಾದ
ಶುಕ್ರದೆಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅದೃಷ್ಟದ ಕಾಲ
ಶುಕ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ವೀರ್ಯ, ರೇತಸ್ಸು ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಮೂವ ತ್ತೇಳನೆಯದು ೪ ಕಸ್ತೂರಿ ಮೃಗದಿಂದ ದೊರಕುವ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ೫ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ
ಶುಕ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಳುಪಾದ, ಶುಭ್ರವಾದ
ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಪಾಡ್ಯದಿಂದ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ವರೆಗಿನ ಹದಿನೈದು ದಿನಗಳ ಕಾಲಮಾನ, ತಿಂಗಳಿನ ಮೊದಲಿನ ಭಾಗ
ಶುಕ್ಲಪ್ರಮೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂತ್ರ ರೋಗ
ಶುಕ್ಲವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದಲೇ ಭಿಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಉಪಜೀವನ ನಡೆಸುವುದು
ಶುಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಮಲವಾದುದು, ಶುಭ್ರವಾದುದು ೨ ಪವಿತ್ರವಾದುದು, ಶುದ್ಧವಾದುದು ೩ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ ೪ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೫ ಪವಿತ್ರನಾದವನು, ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನು
ಶುಚಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರ್ಮಲತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಶುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೊಕ್ಕಟ, ಶುಚಿ ೨ ಸಂಪೂರ್ಣ, ಸಮಗ್ರ ೩ ಸರಿಯಾದುದು, ತಪ್ಪಿಲ್ಲದುದು ೪ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ೫ ಪರಿಶುದ್ಧನಾದವನು ೬ ಪ್ರಹಸನದ ಒಂದು ಭೇದ
ಶುದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೊಕ್ಕಟವಾದ ೨ ಪವಿತ್ರವಾದ ೩ ಅಪ್ಪಟವಾದ ೪ ತಪ್ಪಿಲ್ಲದ
ಶುದ್ಧಶುಂಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಆಲಂ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದಡ್ಡ
ಶುದ್ಧಾಂಗ  (ಅವ(avyaya)): ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಶುದ್ಧಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂತಃಪುರ, ರಾಜನ ಜನಾನಾ, ರಾಣಿಯರಿರುವ ಸ್ಥಳ
ಶುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ ೨ ಎಚ್ಚರ, ಪರಿವೆ ೩ ಸಮಾಚಾರ, ಸುದ್ದಿ ೪ ಚೊಕ್ಕಟ ಮಾಡುವುದು, ಶುಚಿಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ೫ ದೋಷವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
ಶುದ್ಧೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಶುಚಿ ಮಾಡುವಿಕೆ
ಶುದ್ಧೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶುದ್ಧೀಕರಣ + ಇಸು) ನಿರ್ಮಲಗೊಳಿಸು, ಶುಚಿಗೊಳಿಸು
ಶುನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಯಿ, ಸೊಣಗ
ಶುಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯದು, ಮಂಗಳಕರವಾದುದು
ಶುಭ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳೆಯುವ ೨ ಮಂಗಳಕರವಾದ, ಒಳ್ಳೆಯ ೩ ಮನೋಹರವಾದ, ಸುಂದರವಾದ
ಶುಭಕಾಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಗಳಕರವಾದ ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಶುಭಾಶಯ
ಶುಭಸ್ವೀಕಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮೃತನ ಶವಸಂಸ್ಕಾರವಾದ ಹದಿಮೂರನೆಯ ದಿನ (ವೈಕುಂಠ ಸಮಾರಾಧನೆಯ ಮರುದಿವಸ) ಮೃತನ ಮನೆಯವರು ಶುಭವಾದದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಗುರುತಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಿ
ಶುಭಾಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆಲುವೆ, ಸುಂದರಿ
ಶುಭಾಶಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲೆಂದು ಹಾರೈಕೆ
ಶುಭೋದಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮಂಗಳಕರವಾದುದು, ಸುಖ ಉಂಟಾಗುವುದು, ದುಃಖವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
ಶುಭ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳುಪು ೨ ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ನಿರ್ಮಲತೆ
ಶುಭ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳುಪಾದ ೨ ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ೩ ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಶುದ್ಧವಾದ
ಶುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಶುರೂಆ) ಮೊದಲು, ಪ್ರಾರಂಭ
ಶುಲ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂಕ, ತೆರಿಗೆ ೨ ವಧುವಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹಣ, ತೆರ ೩ ವೇಶ್ಯೆಗೆ ತೆರುವ ಹಣ, ಒತ್ತೆ ೪ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣ, ಫೀಸು ೫ ದಳ್ಳಾಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಹಣ, ರುಸುಮು ೬ ಮುಂಗಡ ಹಣ, ಸಂಚಕಾರ
ಶುಶ್ರೂಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುಶ್ರೂಷಾ) ಉಪಚಾರ, ಸೇವೆ
ಶುಷ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಣಗಿದುದು, ತೇವವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ತೆಳುವಾದುದು
ಶುಷ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಣಗಿದ, ಬಾಡಿದ ೨ ಸಾರವಿಲ್ಲದ, ನೀರಸವಾದ ೩ ಸಣಕಲಾದ, ಬಡಕಲಾದ
ಶುಷ್ಕಪಾಂಡಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನೀರಸವಾದ ಪಾಂಡಿತ್ಯ, ರಸಾಸ್ವಾದ ತಿಳಿಯದ ಪಾಂಡಿತ್ಯ
ಶೂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಂದಿ, ವರಾಹ
ಶೂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚತುರ್ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯದು ಮತ್ತು ಆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು
ಶೂನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬರಿದಾದುದು, ಇಲ್ಲವಾದುದು ೨ ನಿರ್ಜನವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ಬಯಲು ೩ ಆಕಾಶ, ಗಗನ ೪ ಮಾಟ, ಅಭಿಚಾರ ೫ ಸೊನ್ನೆ ೬ ಬಿಂದು, ಅನುಸ್ವಾರ ೭ ದಿವ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ, ಮೋಕ್ಷ
ಶೂನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇಲ್ಲದ, ವಿಹೀನವಾದ ೨ ಖಾಲಿಯಾದ, ಬರಿದಾದ ೩ ಅರ್ಥಹೀನವಾದ ೪ ಹಾಳಾದ, ನಶಿಸಿದ
ಶೂನ್ಯಮಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಧನುರ್ಮಾಸ
ಶೂನ್ಯವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಎಲ್ಲವೂ ಶೂನ್ಯವೆಂಬ ವಾದ, ನಾಸ್ತಿಕ ವಾದ
ಶೂನ್ಯವೇಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಯಾವುದಾದರೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ನಿಗದಿಯಾಗಿರುವ ಸಮಯ ೨ ಲೋಕಸಭೆ, ರಾಜ್ಯಸಭೆ, ವಿಧಾನಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ನಿಗದಿಯಾದ ಸಮಯ
ಶೂನ್ಯಸಂಪಾದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶರಣ ಶರಣೆಯರ ವಚನಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಸಂವಾದಗಳ ಸಂಕ ಲನ ಗ್ರಂಥ
ಶೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಲಿ, ವೀರ
ಶೂರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ, ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ
ಶೂರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹಸನು ಮಾಡುವ ಸಾಧನ, ಮೊರ ೨ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಮಾನ
ಶೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೂಪಾದ ತುದಿಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ತ್ರಿಶೂಲ, ೨ ಮರಣದಂಡನೆಗೊಳ ಗಾದವರನ್ನು ಏರಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಳಸುವ ಮೊನಚಾದ ಕಬ್ಬಿಣದ ಕಂಬ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ಶೂಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂಲ) ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ನೋವು, ವೇದನೆ
ಶೃಂಖಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಖಲಾ) ಸರಪಣಿ, ಸಂಕೋಲೆ
ಶೃಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಣಿಯ ಕೊಂಬು, ಕೋಡು ೨ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ, ಶಿಖರ ೩ ಎತ್ತರ, ಔನ್ನತ್ಯ ೪ ಮರದ ತುದಿ ೫ ತ್ರಿಕೋನದ ಮೂಲೆ
ಶೃಂಗಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನಡೆಸುವ ಸಭೆ
ಶೃಂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲಂಕಾರ, ಭೂಷಣ ೨ ಅನುರಾಗ, ಪ್ರಣಯ ೩ ವಿಲಾಸದ ಉಡುಗೆ, ರಸಿಕವೇಷ ೪ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯ) ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶೃಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಗಿನ್) ೧ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ ೨ ಕೋರೆಯುಳ್ಳದ್ದು, ಆನೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ, ಸಾರಂಗ
ಶೃಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಗೀ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀಮೂಲಿಕೆ, ಅತಿಬಜೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಿಷ
ಶೃಗಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನರಿ, ಜಂಬುಕ
ಶೃಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಕುಶ
ಶೆಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೇಷ್ಠಿ) ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠಿ
ಶೇ(ಸೇ)ಂಗಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶೇಂಗ) ಕಡಲೆಕಾಯಿ, ನೆಲಗಡಲೆ
ಶೇಕಡಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸೈಕಡಾ) ೧ ನೂರಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು, ಪ್ರತಿಶತ, ಶೇಕಡ ೨ ಪ್ರತಿಶತವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ (%)
ಶೇಕದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶೇಕದಾರ್) ಭೂ ಕಂದಾಯವನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಇಲಾಖೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ
ಶೇಖರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ಚೇಕರತು / ತೆಲು. ಸೇಕರಮು ಒಟ್ಟಾದುದು, ಸಂಗ್ರಹಿಸುದುದು
ಶೇಖರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ.) ೧ ಕಿರೀಟ, ತುದಿ ೨ ಶಿರಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಹೂ ಮಾಲೆ
ಶೇಖರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತಮಿ. ಚೇಕರತು / ತೆಲು. ಸೇಕರಮು<ಶೇಖರಿಸು) ಕೂಡಿಸುವಿಕೆ, ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಿಕೆ
ಶೇಖರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಶೇಖರಣೆ + ಇಸು) ಕೂಡಿಡು, ಸಂಗ್ರಹಿಸು
ಶೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಳಿದುದು, ಮಿಕ್ಕಿದುದು, ಶಿಲ್ಕು ೨ ಪ್ರಸಾದ ೩ ಆದಿಶೇಷ ೪ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಭಾಗಾಕಾರ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಾಗದೇ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಸಂಖ್ಯೆ
ಶೇಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಳಿದ, ಮಿಕ್ಕ
ಶೇಷಪ್ರಶ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಬಗೆಹರಿಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಮಹಾ ಭಾರತದ ಒಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಸಂಗ ೨ ಬಹುಕಠಿಣವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆ, ಸಮಸ್ಯೆ
ಶೈಕ್ಷಣಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶೈತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಂಪು, ಚಳಿ
ಶೈತ್ಯಾಗಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಯಾವುದೇ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೆಡದಂತೆ ಇರಿಸಲು ಶೀತಲ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳ
ಶೈತ್ಯೋಪಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀರು ಚಿಮುಕಿಸುವುದು, ಗಾಳಿ ಬೀಸುವುದು ಮುಂ. ತಂಪಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಶುಶ್ರೂಷೆ
ಶೈಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಟ್ಟ, ಪರ್ವತ ೨ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಶೈಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ೨ ಶಿಲೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ
ಶೈಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೈಲೀ) ೧ ಕ್ರಮ, ಧಾಟಿ ೨ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆಯ ರೀತಿ
ಶೈಲೂಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನರ್ತಿಸುವವನು, ನರ್ತಕ ೨ ನಟ ೩ ವಂಚಕ ೪ ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಯ ಮರ
ಶೈಲೇಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಹಿಮಾಚಲ
ಶೈವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿವನ ಅರಾಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಆಗಮ; ಶಿವಾಗಮ ೨ ಶೈವಮತ ೩ ಶಿವನ ಆರಾಧಕ, ಶೈವ ಮತಾವಲಂಬಿ
ಶೈವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಿವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶೈವಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಿನ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಯುವ ಪಾಚಿ, ಹಾವಸೆ
ಶೈವಲಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನದಿ, ಹೊಳೆ
ಶೈಶವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಲ್ಯ, ಎಳಮೆ, ಶಿಶುತನ ೨ ಶಿಶು, ಹಸುಳೆ
ಶೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳಲು, ದುಃಖ ೨ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಕರುಣರಸದ ಸ್ಥಾಯೀಭಾವ, ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶೋಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶೋಕ + ಇಸು) ದುಃಖ ಪಡು, ವ್ಯಥೆಗೊಳ್ಳು
ಶೋಚನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಃಖಪಡಬೇಕಾದುದು
ಶೋಚನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದುಃಖಪಡಬೇಕಾದ
ಶೋಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೨ ಕೆಂಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆ
ಶೋಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೆಂಪಾದ
ಶೋಣಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆತ್ತರು, ರಕ್ತ ೨ ಸ್ತ್ರೀಯ ಗರ್ಭಾಣು, ಅಂಡಾಣು
ಶೋಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನಿಖೆ, ತಪಾಸಣೆ ೨ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ೩ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು, ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸುವುದು
ಶೋಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಡುಕುವವನು
ಶೋಧನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಂಡು ಹಿಡಿಯುವುದು, ಸಂಶೋಧನೆ ೨ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು ೩ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಪರಿಶೋಧನೆ ೪ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವುದು, ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ೫ ಸಾಲವನ್ನು ತೀರಿಸುವುದು
ಶೋಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶೋಧನ + ಇಸು) ೧ ಚೊಕ್ಕಟಗೊಳಿಸು, ಶುದ್ಧಿಮಾಡು ೨ (ಕೃತಿ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು) ಪರಿಷ್ಕರಣಗೊಳಿಸು ೩ ಸೋಸು, ಗಾಳಿಸು ೪ ಕಸವನ್ನು ಆರಿಸಿ ತೆಗೆ, ಹಸನುಗೊಳಿಸು ೫ ಹುಡುಕು, ಅರಸು
ಶೋಭನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಳಪು, ಕಾಂತಿ ೨ ಮಂಗಳ ಕರವಾದುದು ೩ ಸೊಗಸು, ಅಂದ ೪ ಇಂಪು, ಹಿತ ೫ ಮಂಗಳಕಾರ್ಯ ೬ ಸೋಬಾನ, ಮಂಗಳ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡು ೭ ನಿಷೇಕ, ಪ್ರಸ್ತ
ಶೋಭನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಳೆಯುವ, ಮಂಗಳಕರವಾದ
ಶೋಭಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂದವಾದುದು, ಮನೋಹರವಾದುದು
ಶೋಭಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಂದವಾದ, ಸುಂದರವಾದ
ಶೋಭಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶೋಭನ+ಇಸು) ೧ ಅಂದವಾಗು, ಚೆಲುವಾಗು ೨ ಒಪ್ಪು, ಹೊಂದು, ಅಳವಡು
ಶೋಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೋಭಾ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೨ ಚೆಲುವು, ಅಂದ
ಶೋಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬತ್ತಿ ಹೋಗುವುದು, ಒಣಗುವುದು ೨ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ ತುಳಿತ, ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆ
ಶೋಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಡಿದ, ಸೊರಗಿದ ೨ ತುಳಿ ತಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ
ಶೌಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಆಸಕ್ತ ೨ ಚತುರ, ನಿಷ್ಣಾತ
ಶೌಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುಡಿದ, ಮತ್ತೇರಿದ ೨ ಆಸಕ್ತನಾದ
ಶೌಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸ) ೧ ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ೨ ಕಳಂಕ ರಹಿತವಾದ ನಡತೆ, ಸದಾಚಾರ ೩ ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸ ರ್ಜನೆ
ಶೌಚಗೃಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಕ್ಕಸುಮನೆ, ಪಾಯಖಾನೆ, ಶೌಚಾ ಲಯ
ಶೌಚವಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಲಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜನೆ, ಸ್ನಾನ ಮೊ. ಶುದ್ಧಿಕಾಯಕ
ಶೌರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶೂರಸೇನನ ವಂಶದವನು, ಕೃಷ್ಣ ೨ ಶನಿಗ್ರಹ
ಶೌರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಹಸ, ಪರಾಕ್ರಮ
ಶ್ಮಶಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ؠӁಡುಗಾಡು, ಮಸಣ
ಶ್ಮಶಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೈರಾಗ್ಯ ತತ್ಕಾಲದ ವಿರಕ್ತಿ
ಶ್ಮಶ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಡ್ಡ ೨ ಮೀಸೆ
ಶ್ಯಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ, ಅಸಿತ ಬಣ್ಣ ೨ ಪ್ರಿಯಂಗುವೃಕ್ಷ
ಶ್ಯಾಮಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಪ್ಪು, ಕಡುನೀಲ ವರ್ಣ
ಶ್ಯಾಮಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಪ್ಪನೆಯ
ಶ್ಯಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ಯಾಮಾ) ೧ ಇರುಳು, ರಾತ್ರೆ ೨ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಮಧ್ಯ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಂಗಸು ೩ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಹೆಂಗಸು ೪ ನೆರಳು ೫ ಅರಿಸಿನ
ಶ್ಯಾಲಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಶ್ಯಾಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹೋದರ, ಭಾವಮೈದುನ
ಶ್ಯೇನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಿಡುಗ, ಡೇಗೆ
ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೃತರಿಗಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಬಿಡುವ ತರ್ಪಣ ೨ ಮೃತರಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾದ ವಂದನೆ
ಶ್ರದ್ಧಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶ್ವಾಸವӁಳ್ಳವನು, ನಂಬಿಕಸ್ಥ
ಶ್ರದ್ಧಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರದ್ಧಾಲು) ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಬಯಕೆಯುಳ್ಳವಳು
ಶ್ರದ್ಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರದ್ಧಾ) ೧ ನಂಬಿಕೆ, ವಿಶ್ವಾಸ ೨ ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ ೩ ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ ೪ ಸೂರ್ಯನ ನೆರಳು
ಶ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಣಿವು, ಆಯಾಸ ೨ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೩ ಪ್ರಯತ್ನ ೪ ಶಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸ
ಶ್ರಮಜೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು
ಶ್ರಮದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಮಾಜಿಕ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಶ್ರಮದ ಕೆಲಸ
ಶ್ರಮಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರಮಜೀವಿ
ಶ್ರಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶ್ರಮ + ಇಸು) ದುಡಿ, ಕಷ್ಟ ಪಡು
ಶ್ರವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಶ್ರಾವಣ) ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನ ಚಿಮುಟ, ತಂಡಸ
ಶ್ರವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಳುವಿಕೆ, ಆಲಿಸುವಿಕೆ ೨ ಕಿವಿ, ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯ ೩ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಸವಣ ೪ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶ್ರವಣಪಟುತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಿವಿಯ ಗ್ರಹಣಶಕ್ತಿಯ ಚುರುಕು ತನ
ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಬ್ದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಅಂಗ, ಕಿವಿ
ಶ್ರವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೨ ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಾದುದು ೩ ಕೇಳಲು ಹಿತವಾದ ಕಾವ್ಯ
ಶ್ರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಣಿದುದು, ಆಯಾಸಗೊಂಡುದು ೨ ಬಳಲಿದವನು, ಆಯಾಸಗೊಂಡವನು ೩ ಉದ್ವೇಗವಿಲ್ಲದವನು, ಶಾಂತನಾದವನು ೪ ನಾಟ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ದಣಿವನ್ನು ತೋರುವ ಅಭಿನಯ
ಶ್ರಾಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದಣಿವಾದ, ಆಯಾಸಗೊಂಡ ೨ ಶಾಂತವಾದ, ನೆಮ್ಮದಿಯ
ಶ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಯಾಸ, ಬಳಲಿಕೆ
ಶ್ರಾದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮ, ತಿ
ಶ್ರಾವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಳುವವನು, ಆಲಿಸುವವನು ೨ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ, ಶಿಷ್ಯ ೩ ಜೈನ ಗೃಹಸ್ಥ
ಶ್ರಾವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಾಂದ್ರಮಾನದ ಐದನೆಯ ತಿಂಗಳು ೨ ಮುಂಗಾರು ಮಳೆಗಾಲ
ಶ್ರಾವಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಕಿವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ
ಶ್ರಾವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರಾವ) ೧ ಅಗಲವಾಗಿರುವ (ಮಣ್ಣಿನ) ಪಾತ್ರೆ, ಶರಾವೆ ೨ (ಮಣ್ಣಿನ) ಮುಚ್ಚಳ ೩ ಮಣ್ಣಿನ ಹಣತೆ
ಶ್ರಾವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಾದುದು
ಶ್ರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಸರೆಗಾಗಿ ಬಂದವನು
ಶ್ರಿತಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಶ್ರಿತರಾದ ಜನ
ಶ್ರೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿರಿ, ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೨ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಏಳಿಗೆ ೩ ಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಸಿರಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ ೪ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ (ದೇವರು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥ ಮೊ.) ಹೆಸರುಗಳ ಹಿಂದೆ ಸೇರುವ ಪದ ೫ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು ೬ ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಶ್ರೀಕಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) (ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕೆನೆಮೊಸರಿಗೆ ಸಕ್ಕರೆ, ಏಲಕ್ಕಿಪುಡಿ, ಕೇಸರಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹಾಕಿ ತಯಾರಿಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ಖಾದ್ಯ
ಶ್ರೀಖಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರ
ಶ್ರೀಗಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂದನದ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ
ಶ್ರೀಮಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೀಮತ್) ಐಶ್ವರ್ಯವಂತ, ಹಣವಂತ, ಧನಿಕ
ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೀಮಂತ + ಇಕೆ) ೧ ಸಂಪತ್ತು, ಸಿರಿವಂತಿಕೆ ೨ ಘನತೆ, ಗೌರವ
ಶ್ರೀಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖ ೨ ಬರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಮುಂ.ವು, ನಿರೂಪ ೩ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯದು ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯ (<ಇಂ. common man ಎಂಬುದರ
ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಋಗ್ವೇದದ ಒಂದು ಮಂತ್ರ
ಶ್ರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಳಬಹುದಾದುದು ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದುದು ೩ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದುದು ೪ ವೇದ
ಶ್ರುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಳಿದ, ಆಲಿಸಿದ ೨ ಹೆಸರುವಾಸಿಯಾದ, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ
ಶ್ರುತಕೀರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು, ಕೀರ್ತಿ ವಂತ
ಶ್ರುತಪಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಶ್ರುತ + ಪಡು + ಇಸು) ಕೇಳುವಂತೆ ಮಾಡು
ಶ್ರುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೇಳುವಿಕೆ, ಶ್ರವಣ ೨ ಕೇಳಿದುದು ೩ ಕಿವಿ, ಕರ್ಣ ೪ ವೇದ ೫ ವೈವಿಧ್ಯವಿಲ್ಲದುದು, ಒಂದೇ ರಾಗ ೬ ನಾಲ್ಕು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೭ ಗಾಯಕನ ಧ್ವನಿಯ ಸ್ಥಾಯಿಗೂ ವಾದ್ಯದ ಸ್ಥಾಯಿಗೂ ಇರುವ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಶ್ರುತಿಬಾಹಿರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವೇದಗಳನ್ನು ನಂಬದವನು
ಶ್ರುತಿವಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೇದೋಕ್ತಿ
ಶ್ರೇಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪಂಕ್ತಿ, ಸಾಲು ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ವರ್ತಕರ ಯಾ ಕಸುಬುದಾರರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು ಸೇರಿ ನಡೆಸುವ ಸಭೆ ೪ ದರ್ಜೆ, ವರ್ಗ ೫ ಮಜಲು, ಮೆಟ್ಟಲು
ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯದು, ಮಂಗಳಕರ
ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂತೋಷದಾಯಕವಾದ, ಸುಖಕರವಾದ
ಶ್ರೇಯಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೇಯಸ್) ೧ ಶುಭ, ಮಂಗಳ ೨ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ
ಶ್ರೇಯಾಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನು ೨ ಜೈನರ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ತೀರ್ಥಂಕರ
ಶ್ರೇಯೋಭಿಲಾಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಹಾರೈಸುವವನು
ಶ್ರೇಷ್ಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮವಾದುದು, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಮುಖ್ಯವಾದುದು, ಪ್ರಧಾನವಾದುದು ೩ ಉತ್ತಮನಾದವನು, ಮೇಲಾದವನು ೪ ಬ್ರಹ್ಮ
ಶ್ರೇಷ್ಠ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾದ, ಉತ್ಕಷ್ಟವಾದ
ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೇಷ್ಠತಾ) ಹಿರಿಮೆ, ಮೇಲ್ಮೆ
ಶ್ರೇಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೇಷ್ಠಿನ್) ೧ ಒಂದೇ ವಿಧವಾದ ವ್ಯಾಪಾರ ಯಾ ಕಸುಬಿನವರ ಸಂಘದ ಮುಖಂಡ, ವಾಣಿಜ್ಯೋದ್ಯಮ ಸಂಘದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ೨ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ಸೆಟ್ಟಿ
ಶ್ರೋಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಘನ, ನಿತಂಬ, ಪಿರ್ರೆ
ಶ್ರೋತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೇಳುವವನು
ಶ್ರೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿವಿ, ಕರ್ಣ
ಶ್ರೋತ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ವೈದಿಕ
ಶ್ಲಾಘನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಗಳಲು ಅರ್ಹವಾದುದು, ಪ್ರಶಂಶಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಶ್ಲಾಘ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೨ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು
ಶ್ಲಾಘ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದ
ಶ್ಲೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರುವಿಕೆ, ಕೂಡುವಿಕೆ ೨ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಶಬ್ದಗಳ ಜೋಡಣೆ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಾ ಲಂಕಾರದ ಒಂದು ಭೇದ, ಶ್ಲೇಷೆ
ಶ್ಲೇಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ಲೇಷ್ಮನ್) ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಶ್ಲೇಷ್ಮಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಧಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಕಫ
ಶ್ಲೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ತೋತ್ರರೂಪವಾದ ಪದ್ಯ ೨ ಅನುಷ್ಟಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತ (ಪದ್ಯಜಾತಿ) ೩ ಕೀರ್ತಿ, ಯಶಸ್ಸು
ಶ್ವಪಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಳಕ, ನಾಯಿಯ ಮಾಂಸವನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ತಿನ್ನುವವನು
ಶ್ವಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಾಯಿ, ಸೊಣಗ, ಶುನಕ
ಶ್ವಾನನಿದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನಿದ್ರೆಯಿಂದ) ಅತಿ ಬೇಗನೆ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವುದು
ಶ್ವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಸಿರು ೨ ಉಸಿರು ಬಿಡುವುದು
ಶ್ವಾಸಕೋಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಅಂಗ, ಪುಪ್ಪುಸ
ಶ್ವೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳುಪು, ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಬೆಳ್ಳಿ, ರಜತ ೩ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆ
ಶ್ವೇತಪತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವ ವರದಿ
ಷಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ತಿರುಗಾಡಲು ಬಿಟ್ಟ) ಗೂಳಿ, ಬಸವ ೨ ನಪುಂಸಕ, ಕೊಜ್ಜೆ ೩ ಹೇಡಿ, ದುರ್ಬಲ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಷಂಡತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಪುಂಸಕತ್ವ ೨ ಹೇಡಿತನ
ಷಟ್ಕರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಿತ್ಯವೂ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ, ಯಜನ, ಯಾಜನ, ದಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹ ಎಂಬ ಆರು ಕ್ರಿಯೆಗಳು ೨ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಧ್ಯಾಸ್ನಾನ, ಜಪ, ಹೋಮ, ದೇವತಾ ಪೂಜೆ, ಆತಿಥ್ಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ವದೇವ ಎಂಬ ಆರು ಬಗೆಯ ಕರ್ಮಗಳು ೩ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅಸಿ, ಮಸಿ, ಕೃಷಿ, ವಾಣಿಜ್ಯ, ಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಪಶುಪಾಲನೆ ಎಂಬ ಆರು ವೃತ್ತಿಗಳು.
ಷಟ್ಚರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಆರು ಕಾಲುಗಳುಳ್ಳ) ದುಂಬಿ
ಷಟ್ಪದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದುಂಬಿ ೨ ಆರು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಪದ್ಯ ಜಾತಿ
ಷಟ್ಸ್ಥಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವೀರಶೈವ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧಿಸಲು ಏರಬೇಕಾದ) ಭಕ್ತ, ಮಹೇಶ, ಪ್ರಸಾದಿ, ಪ್ರಾಣಾಲಿಂಗ, ಶರಣ ಮತ್ತು ವರ್ಷ ಎಂಬ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನೆಯ ಆರು ಹಂತಗಳು
ಷಡಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಕ್ಷೆ, ವ್ಯಾಕರಣ, ಛಂದಸ್ಸು, ನಿರುಕ್ತ, ಜ್ಯೋತಿಷ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪ ಎಂಬ ವೇದಾ ಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಆರು ಅಂಗಗಳು ೨ ಹಸು ವಿನಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಗೋಮೂತ್ರ, ಗೋಮಯ, ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಗೋರೋಚನ ಎಂಬ ಆರು ಬಗೆಯ ದ್ರವ್ಯಗಳು ೩ ಸಂಗೀತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅನುದ್ರುತ, ದ್ರುತ, ಲಘು, ಗುರು, ಪ್ಲುತ ಮತ್ತು ಕಾಕಪಾದ ಎಂಬ ತಾಳದ ಆರು ಅವಯವಗಳು
ಷಡಕ್ಷರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ‘ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ’ ಎಂಬ ಆರು ಅಕ್ಷರಗಳ ಮಂತ್ರ
ಷಡ್ಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಧಿ, ವಿಗ್ರಹ, ಯಾನ, ಆಸನ, ದ್ವೈಧೀಭಾವ, ಸಂಶ್ರಯಗಳೆಂಬ ರಾಜ ನೀತಿಯ ಆರು ನಿಯಮಗಳು ೨ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಜ್ಞಾನ, ಯಶಸ್ಸು, ಸಂಪತ್ತು, ವೈರಾಗ್ಯ, ಧರ್ಮಗಳೆಂಬ ಆರು ಲಕ್ಷಣಗಳು
ಷಡ್ಡಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಡ್ಡುಕ) ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹೋ ದರಿಯ ಗಂಡ
ಷಡ್ದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನ್ಯಾಯ, ಸಾಂಖ್ಯ, ಯೋಗ, ವೈಶೇಷಿಕ, ಮೀಮಾಂಸೆ, ವೇದಾಂತಗಳೆಂಬ ಆರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು
ಷಡ್ರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪ್ಪು, ಕಾರ, ಸಿಹಿ, ಕಹಿ, ಹುಳಿ ಮತ್ತು ಒಗರು ಎಂಬ ಆರು ಬಗೆಯ ರುಚಿಗಳು ೨ ಷಡ್ರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪದಾರ್ಥ
ಷಣ್ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆರು ಮುಖಗಳು ೨ (ಆರು ಮುಖಗಳುಳ್ಳ) ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಷರಬತ್ತು (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಪಾರ. ಶರಾಬತ್)
ಷಣ್ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶರಬತ್ತು
ಷರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಶರಹ್) ಶರಾ ನೋಡಿ
ಷರಾಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶರಾಬ್) ಶರಾಬು ನೋಡಿ
ಷರಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶರೀಯಿ) ಶರಾಯಿ ನೋಡಿ
ಷಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅರುವತ್ತು, ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ
ಷಷ್ಟಿಪೂರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅರುವತ್ತು ವರ್ಷಗಳು ತುಂಬಿದಾಗ ನೆರವೇರಿಸುವ ಸಮಾರಂಭ, ಷಷ್ಟ್ಯಬ್ದಿ ಶಾಂತಿ
ಷಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಷಷ್ಠೀ) ೧ ಪಕ್ಷದ ಆರನೆಯ ದಿನ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ನಾಮ ವಿಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರನೆಯದು, ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ವಿಭಕ್ತಿ
ಷಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶಾಹ್) ಚದುರಂಗದಾಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ರಾಜನಿಗೆ ಜಾಗ ಬಿಡಲು ವಿಧಿಸುವಂತೆ ಕಾಯಿ ಇಡುವುದು
ಷಹರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಶಹರ್) ನಗರ, ಪಟ್ಟಣ
ಷಾಮೀಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಶಾಮೀಲ್) ಶಾಮೀಲು, ಒತ್ತಾಸೆ. ನೆರವು, ಸಹಾಯ, ಕುಮ್ಮಕ್ಕು
ಷಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಶಿಕಾರಾ) ನದಿಯಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುವ ದೋಣಿಮನೆ
ಷಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಶಿಕಾರಿ) ೧ ಬೇಟೆ ೨ ಬೇಟೆಗಾರ ೩ ಬೇಟೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿ
ಷೋಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಶೌಕಿ) ೧ ಚೈನಿ, ವಿಲಾಸ ೨ ಥಳುಕು, ಆಡಂಬರ
ಷೋಡಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹದಿನಾರು
ಷೋಡಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹದಿನಾರನೆಯ
ಷೋಡಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಸ್ಕಾರ : ಮನುಷ್ಯಾನಾಗಿ ಜನಿಸುವ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ವೈದಿಕ ಮತದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿರುವ ಹದಿನಾರು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು
ಷೋಡಶದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಹಸು, ಭೂಮಿ, ಚಿನ್ನ, ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ, ಛತ್ರ, ಚಾಮರ, ಶಯ್ಯೆ, ಬೀಸಣಿಗೆ, ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ, ಧನ, ದೀಪ, ಪಾದುಕೆ, ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡುವ ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ ದಾನ
ಷೋಡಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯಜ್ಞ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯಜ್ಞಪಾತ್ರೆ ೩ ಹದಿನಾರು ವರ್ಷದ ಕನ್ಯೆ
ಷೋಡಶೋಪಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ದೇವತೆಗಳಿಗೂ, ಪೂಜ್ಯರಿಗೂ ಮಾಡುವ ಆವಾಹನ, ಆಸನ, ಪಾದ್ಯ, ಅರ್ಘ್ಯ, ಸ್ನಾನೋದ್ವರ್ತನ, ವಸ್ತ್ರ, ಉಪವೀತ, ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ, ಆಚಮನ, ಫಲ, ತಾಂಬೂಲ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರ ಎಂಬ ಹದಿನಾರು ಬಗೆಯ - ಉಪಚಾರ, ಸತ್ಕಾರ
ಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸತ್ತಾ) ೧ ಸಲಿಗೆ, ಸದರ ೨ ಸತ್ಯ, ನಿಜ
ಸ(ಂ)ನ್ಯಾಸಾಶ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೆ, ಗಾರ್ಹಸ್ಥ್ಯ, ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ಆಶ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಡೆಯದು, ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ
ಸ(ಂ)ನ್ಯಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐಹಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ತೊರೆದವನು, ವಿರಕ್ತ, ಯೋಗಿ ೨ ಯತಿ
ಸ(ಸೆ)ಗಣ(ಣಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛಗಣ) ದನಕರುಗಳ ಮಲ, ತೊಪ್ಪೆ
ಸ(ಸೆ)ಡ್ಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹೊಡೆ : ೧ ಭುಜ ಯಾ ತೊಡೆಯನ್ನು ತಟ್ಟು, ಚಪ್ಪರಿಸು ೨ ವಿರೋಧಿಸು
ಸಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಂಖ) ಶಂಖ, ಕಂಬು
ಸಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಾಂಕೂ) (ಸಣ್ಣ ತೊರೆ, ಹಳ್ಳ, ಹೊಳೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ದಾಟಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ) ಸೇತುವೆ, ಪೂಲು
ಸಂಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದುದು ೨ ನೋವು ೩ ಕಷ್ಟ ೪ ದುಃಖ
ಸಂಕಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದುರ್ಗಮವಾದ
ಸಂಕಟಪಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಆಯಾಸ ಹೊಂದು ೨ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗು
ಸಂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಲಬೆರಕೆ ೨ ಅಂತರ್ಜಾತೀಯ ವಿವಾಹಗಳಿಂದುಂಟಾಗುವ ಮಿಶ್ರಜಾತಿ ೩ ಮಿಶ್ರತಳಿ ೪ ಕಸ ೫ ತಿಪ್ಪೆ ೬ ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯ ಮಿಶ್ರಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಂಕರ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಕರ್ಷಿಸುವಿಕೆ ೨ ನಿವಾರಕ ೩ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅಣ್ಣ, ಬಲರಾಮ
ಸಂಕಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ೨ ಆಯ್ದು ಕೂಡಿಸಿದ ಸಾಹಿತ್ಯ ಭಾಗಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂಪುಟ ೩ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು, ಕೂಡುವಿಕೆ
ಸಂಕಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಘಟಿಕಾ) ವಧೂವರರು ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಡುವ (ಜೋಡಿ) ವಸ್ತ್ರ
ಸಂಕಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಂಚೆ ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಧುವಿನ ಕಡೆಯವರು ವರನಿಗೆ ಕೊಡುವ ಜೋಡಿ ಪಂಚೆ
ಸಂಕಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೀರೆ ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವರನ ಕಡೆಯವರು ವಧುವಿಗೆ ಕೊಡುವ ಜೋಡಿ ಸೀರೆ
ಸಂಕಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಗ್ರಹ
ಸಂಕಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಿಶ್ರವಾದ
ಸಂಕಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಕಲನ + ಇಸು) ೧ ಸೇರಿಸು, ಕೂಡಿಸು ೨ ಕತೆ, ಹಾಡು ಮೊ.ವನ್ನು ಆಯ್ದು ಸಂಗ್ರಹಿಸು
ಸಂಕಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಖಲಾ) ೧ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸರಪಣಿ, ಚೈನು ೨ ಬೇಡಿ, ಕೋಳ ೩ ಸೆರೆ, ಬಂಧನ
ಸಂಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಮನಸ್ಸಿನ) ನಿರ್ಧಾರ, ನಿರ್ಣಯ ೨ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಆಲೋಚನೆ ೩ ಇಚ್ಛೆ ೪ ಕಳವಳ ೫ ಯಾವುದಾದರೂ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಮಾಡುವ ಸಾಂಪ್ರ ದಾಯಿಕ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಿಧಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರ
ಸಂಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜನ್ಮ ಇಚ್ಛಾಮಾತ್ರದಿಂದ ಜನಿಸಿದವನು, ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ
ಸಂಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಂಗ (ಮನಸ್ಸಿನ) ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೂಡದಿರುವುದು, ಸಂಕಲ್ಪ ಹಾನಿ
ಸಂಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂತ್ರ ಯಾವುದಾದರೂ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಮಾಡುವ ಸಾಂಪ್ರ ದಾಯಿಕ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾವಿಧಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರ
ಸಂಕಲ್ಪ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಾಡು : ೧ ನಿರ್ಣಯಿಸು ೨ ಯಾವುದಾದರೂ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರ ಪೂರ್ವಕವಾದ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾ ವಿಧಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸು
ಸಂಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶಕ್ತಿ (ಮನಸ್ಸಿನ) ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿ
ಸಂಕಲ್ಪ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಿದ್ಧಿ (ಮನಸ್ಸಿನ) ಬಯಕೆಯ ಈಡೇರಿಕೆ
ಸಂಕಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಿಂಸೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಹಿಂಸೆ, ಭಾವನಾ ಹಿಂಸೆ
ಸಂಕಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಂದರೆ
ಸಂಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ, ಸಾಮೀಪ್ಯ ೨ ಪ್ರಕಾಶ ೩ ಹೋಲುವಂಥದು ೪ ಹೋಲುವವನು, ಸದೃಶನಾದವನು
ಸಂಕಾಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸದೃಶವಾದ, ಸಮಾನವಾದ
ಸಂಕಿರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಕೀರ್ಣ) ೧ ಕೂಟ, ಸಭೆ, ಗೋಷ್ಠಿ ೨ ಬೆರಕೆ
ಸಂಕೀರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದು ೨ ಕಿಕ್ಕಿರಿದಿರುವುದು ೩ ನಾನಾ ವಿಧವಾಗಿರುವುದು ೪ ಗಹನವಾದುದು ೫ ಭಿನ್ನ ಜಾತಿಯವರೊಡನೆ ಏರ್ಪಡುವ ಸಂಬಂಧ ೬ ನಾಲ್ಕು ಜಾತಿಯ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸೊಕ್ಕಿದ ಆನೆ
ಸಂಕೀರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬೆರೆತ ೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ೩ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ೪ ಬೆದರಿದ ೫ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ೬ ಜಟಿಲವಾದ
ಸಂಕೀರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಪರಮಾತ್ಮನ) ಗುಣಗಳ ಕೀರ್ತನೆ, ಸ್ತುತಿ, ಸ್ತೋತ್ರ
ಸಂಕುಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ, ಚಿಕ್ಕದಾಗುವಿಕೆ
ಸಂಕುಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗಿದುದು ೨ ಅಲ್ಪವಾದುದು
ಸಂಕುಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗಿದ ೨ ಸೀಮಿತವಾದ
ಸಂಕುಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೃಷ್ಟಿ : ಪರಿಮಿತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ
ಸಂಕುಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕುಗ್ಗು, ಮುದುರು ೨ ಕುಗ್ಗಿಸು ೩ ಕೃಪಣತನ ಮಾಡು
ಸಂಕುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಂಕಾ) ೧ ಅನುಮಾನ ೨ ಭ್ರಮೆ ೩ ಭಯ
ಸಂಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಖ್ಯೆ) ಅಂಕಿ, ಸಂಖ್ಯೆ
ಸಂಕೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂಚನೆ, ಸುಳಿವು, ಸಂಜ್ಞೆ ೨ ಚಿಹ್ನೆ, ಗುರುತು ೩ ಸಮಯ, ಅವಕಾಶ ೪ ಕಟ್ಟು ಪಾಡು ೫ ನಿದರ್ಶನ, ದೃಷ್ಟಾಂತ
ಸಂಕೇತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸೂಚನೆ ಕೊಡು, ಸೂಚಿಸು
ಸಂಕೋಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ, ಮುದುಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಭಯ ೩ ನಾಚಿಕೆ, ಲಜ್ಜೆ, ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು
ಸಂಕೋಚ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುದುಡಿದ, ಸಂಕುಚಿತವಾದ
ಸಂಕೋಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಕೋಚಂ) ಕುಂಕುಮ, ಕೇಸರಿ
ಸಂಕೋಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಬಾಡು, ಮುದುಡು ೨ ಕುಗ್ಗಿಸು, ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸು
ಸಂಕೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂಕಲೆ) ಬೇಡಿ, ಕೋಳ
ಸಂಕ್ರಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರ
ಸಂಕ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಚಲಿಸುವುದು ೨ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುವುದು ೩ ಸೂರ್ಯನು ಒಂದು ರಾಶಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಶಿಗೆ ದಾಟುವ ಸಮಯ ೪ ಕಟ್ಟೆ, ಸೇತುವೆ
ಸಂಕ್ರಮಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಗುವಿಕೆ ೨ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರುವುದು ೩ ಸೂರ್ಯನು ಒಂದು ರಾಶಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಶಿಗೆ ದಾಟುವ ಸಮಯ ೪ ಸೂರ್ಯನು ಮರಕರಾಶಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ದಿನ ಮತ್ತು ಅಂದು ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಹಬ್ಬ, ಪೊಂಗಲ್ ೫ ಸಂಧಿಕಾಲ
ಸಂಕ್ರಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಕ್ರಮಣ + ಇಸು) ೧ ಸೇರು, ಕೂಡು ೨ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸು ೩ ತಲ್ಲೀನನಾಗು ೪ ಅಳವಡಿಸು ೫ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗು ೬ ಉಂಟಾಗು, ಘಟಿಸು ೭ ಹೆಚ್ಚಾಗು ೮ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು
ಸಂಕ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯನು ಒಂದು ರಾಶಿಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಶಿಗೆ ದಾಟುವ ಸಮಯ ೨ ಸೂರ್ಯನು ಮಕರರಾಶಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ದಿನ ಮತ್ತು ಅಂದು ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ ೩ ಪರ್ವಕಾಲ, ಸಂಧಿಕಾಲ
ಸಂಕ್ರಾಂತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವೃತ್ತ ಭೂಮಧ್ಯರೇಖೆಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಯಾ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನು ಚಲಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಭೂಪಟದ ಅಥವಾ ಗೋಳದ ಮೇಲೆ ಎಳೆದಿರುವ ಗೆರೆ
ಸಂಕ್ಲಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಷ್ಟ, ಕ್ಲೇಶ ೨ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಈಡಾದವನು
ಸಂಕ್ಲೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದುಃಖ, ಸಂಕಟ
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿದುದು ೨ ಚಿಕ್ಕದಾದುದು
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಗ್ರಹಗೊಳಿಸಿದ, ಅಡಕಗೊಳಿಸಿದ
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರೂಪ) ೧ ಕೆಡುಕನ್ನು ಮಾಡುವವನು ೨ ಮೇಲಿಂದ ಮೇಲೆ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿ ಪೋಲೀಸಿ ನವರ ಕಡತದಲ್ಲಿ ನಮೂದಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಂಕ್ಷೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡಕ, ಸಂಗ್ರಹ ೨ ಅಡಕಗೊಳಿಸುವುದು ೩ ವೇಗ, ತ್ವರಿತ
ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸು
ಸಂಖ್ಯಾತೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಣಿಕೆಗೆ ಸಿಕ್ಕದುದು, ಎಣಿಸಲಾಗದ್ದು
ಸಂಖ್ಯಾತೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾದ, ಗಣನೆಗೆ ಸಿಗದ
ಸಂಖ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಣಿಸುವಿಕೆ, ಗಣನೆ ೨ ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಿಯಾದ ನಾಮಪದ
ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಪದ, ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಿ
ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಕಿ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಸಂಖ್ಯಾ ಪರಿಶೀಲನಾ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಸಂಖ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಖ್ಯಾ) ೧ ಎಣಿಸುವುದು, ಗಣನೆ ೨ ಅಂಕಿ, ಅಂಕೆ ೩ ಒಟ್ಟು ಅಂಕಿ, ಮೊತ್ತ
ಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡನಾಟ, ಸಹವಾಸ ೨ ಗೆಳೆತನ, ಮೈತ್ರಿ ೩ ಕೂಡುವಿಕೆ, ಸಂಭೋಗ ೪ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ ೫ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿರುವ ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಶಿವನ ಹೆಸರು
ಸಂಗಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರಾಗಿ ಮುಂತಾದ ಧಾನ್ಯಗಳ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಮುದ್ದೆ ೨ ತೆಳುವಾದ ಗಂಜಿ, ಅಂಬಲಿ ೩ ಈಜು ಬುರುಡೆ, ಈಸುಕಾಯಿ
ಸಂಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಘಾತ) ೧ ಜೊತೆಯಾದುದು ೨ ಸಮಾನವಾದುದು ೩ ಜೊತೆ, ಸಹವಾಸ ೪ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸಂಗಡ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಸಂಘಾತ) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಕೂಡ
ಸಂಗಡಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಜೊತೆಗಾತಿ, ಗೆಳತಿ, ಸಂಗಡಿತಿ
ಸಂಗಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂಗಡ + ಇಕೆ) ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ
ಸಂಗಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂಗಡ + ಇಗ) ಜೊತೆಗಾರ, ಒಡನಾಡಿ
ಸಂಗಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಗಡ + ಇಸು) ೧ ಒಟ್ಟಾಗು, ಗುಂಪಾಗು ೨ ಜೊತೆಗೂಡು ೩ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೪ ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೫ ಸಂಭವಿಸು ೬ ಅಡ್ಡವಾಗು, ಎದುರಾಗು ೭ ಸಂಭ್ರಮಿಸು
ಸಂಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಸಂಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿದ ೨ ಒಟ್ಟಾದ ೩ ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಸಂಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರುವಿಕೆ ೨ ಸಹವಾಸ, ಒಡನಾಟ, ಗೆಳೆತನ ೩ ಜೊತೆ, ಸಂಗಡ ೪ ಸಂಬಂಧ, ಬಾಂಧವ್ಯ ೫ ಒಳ್ಳೆಯ ಗತಿ, ಇರವು ೬ ವಿವರ, ಸಮಾಚಾರ ೭ ಹಾಡುವಾಗ ಒಂದೇ ಸಾಲನ್ನು ಸ್ವರ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹಾಡುವುದು
ಸಂಗತಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಕೂಡ
ಸಂಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾಗಮ ೨ (ಎರಡು) ನದಿಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳ ೩ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಮಲಪ್ರಭ ನದಿಗಳು ಸೇರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಸಂಗಮ ಕ್ಷೇತ್ರ ೪ ಕಾವೇರಿ, ಕಪಿಲ ನದಿಗಳು ಸೇರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ೫ ಕೂಡಲ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿರುವ ಲಿಂנಅಥವಾ ಶಿವನ ಹೆಸರು
ಸಂಗಮರವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಂಗಮರವರಾ) ಅಮೃತಶಿಲೆ
ಸಂಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ಸಂಗಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಕಲಿಸು) ೧ ಗುಂಪಾಗು ೨ ಜೊತೆಗೂಡು ೩ ಕೂಡಿಸು ೪ ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೫ ಉಂಟಾಗು ೬ ಉಂಟುಮಾಡು ೭ ಒದಗಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೮ ಮಾಡು ೯ ಮಾಡಿಸು, ನೆರವೇರಿಸು ೧೦ ಹೋಲು, ಸದೃಶವಾಗು
ಸಂಗಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂಗಡ) ಜೊತೆ, ಸಹವಾಸ
ಸಂಗಾತ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂಗಡ) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂಗಡ
ಸಂಗಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಘಾತಿನ್) ೧ ಜೊತೆಗಾರ, ಒಡನಾಡಿ ೨ ಗೆಳತಿ ೩ ಹೆಂಡತಿ
ಸಂಗಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂಗಾತ + ಇ) (ಮನುಷ್ಯರ ಚರ್ಮದ ಮೇಲಿರುವ) ಚಿಕ್ಕ ಕರಿಯ ಮಚ್ಚೆ, ಕಾರೆಳ್ಳು
ಸಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಗ) ೧ ಕೂಡಿದುದು, ಸೇರಿದುದು ೨ ಸಂಗ ವ್ಯಾಮೋಹದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವಂತ ಹದು ೩ ಒಡನಾಡಿ
ಸಂಗೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆ, ಗಾಯನ ಕಲೆ ೨ ನೃತ್ಯ, ಗೀತ, ವಾದ್ಯ - ಈ ಮೂರರ ಮೇಳ
ಸಂಗೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಹಾಡಿದ
ಸಂಗೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾತುಕತೆ, ಸಂಭಾಷಣೆ ೨ ಧರ್ಮಸಭೆ
ಸಂಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂಗಡ + ಕೊಳಿಸು) ೧ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೨ ಒಟ್ಟುಗೂಡು ೩ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು, ಕಲೆ ಹಾಕು ೪ ಉಂಟುಮಾಡು, ಒದಗಿಸು ೫ ಸಂಪಾದಿಸು ೬ ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡು ೭ ಉಚ್ಚರಿಸು ೮ ಇರಿಸು, ನೆಲೆಗೊಳಿಸು
ಸಂಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಡಿತ, ವಶ ೨ ಕಲೆಹಾಕುವುದು ೩ ಸಂಕಲನ ೪ ರಾಶಿ, ಮೊತ್ತ ೫ ಅಡಕಗೊಳಿಸುವುದು, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸುವುದು ೬ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದುದು ೭ ಉಗ್ರಾಣ, ಕೋಠಿ
ಸಂಗ್ರಹಣೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದು
ಸಂಗ್ರಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಶೇಖರಿಸು ೨ ಜೊತೆಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು ೪ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಗೊಳಿಸು, ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸು
ಸಂಗ್ರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ಸಂಗ್ರಾಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ತೆರಿಗೆ, ಹಣ ಮುಂ.ವನ್ನು) ವಸೂಲು ಮಾಡುವವನು, ಶೇಖರಿಸುವವನು
ಸಂಗ್ರಾಹಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶೇಖರಿಸುವ, ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ
ಸಂಘ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಒಕ್ಕೂಟ, ಸಂಸ್ಥೆ ೩ ಸಂಗ, ಸಹವಾಸ ೪ ಜೈನಮುನಿಗಳ ಪರಿಷತ್ತು ೫ ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುಗಳ ಪರಿಷತ್ತು
ಸಂಘಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಘರ್ಷಣೆ ೨ ಯುದ್ಧ ೩ ಸೇರಿದುದು
ಸಂಘಟನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಘಟನಾ) ೧ ಹೊಂದಿಸುವಿಕೆ ೨ ಜೋಡಣೆ, ಸಂಯೋಗ ೩ ಘರ್ಷಣೆ, ತಾಗುವಿಕೆ
ಸಂಘಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಘಟನ + ಇಸು) ೧ ಕೂಡು, ಸೇರು ೨ ಗುಂಪಾಗು ೩ ಕೂಡುವಂತೆ ಮಾಡು ೪ ಹೊಂದಿಸು ೫ ಒಂದಾಗಿಸು ೬ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೭ ಉಂಟಾಗು
ಸಂಘರ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಜ್ಜುವಿಕೆ, ತಿಕ್ಕಾಟ ೨ ಕಾದಾಟ, ಬಡಿದಾಟ
ಸಂಘಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೌದ್ಧ ಭಿಕ್ಷುಗಳು ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆ
ಸಂಘಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ ೩ ಹೊಡೆತ, ಘರ್ಷಣೆ ೪ ಕಫ, ಶ್ಲೇಷ್ಮ
ಸಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಗ್ರಹ ೨ ಮೊತ್ತ, ರಾಶಿ ೩ ಹಿಡಿತ, ವಶ ೪ ಕೂಟ, ಸಂಪರ್ಕ
ಸಂಚಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಚಕಾರ್) ಮುಂಗಡ, ಆಗಾವು
ಸಂಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಕೂಡುವುದು ೩ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದು ೪ ಸಂಗ್ರಹ, ಶೇಖರಣೆ
ಸಂಚಯನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ೨ ಅಗ್ನಿ ಸಂಸ್ಕಾರವಾದ ಶವವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟ ನಂತರ ಎಲುಬು ಮತ್ತು ಬೂದಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪವಿತ್ರ ಜಲದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸುವುದು
ಸಂಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಚಾರ, ತಿರುಗಾಟ
ಸಂಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಾಡುವುದು, ತಿರುಗಾಟ ೨ ಪ್ರವಾಸ, ಪ್ರಯಾಣ
ಸಂಚಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಚಾರಿನ್) ೧ ಸಂಚರಿಸುವವನು ೨ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವವನು ೩ ದೂತಿ, ದಾಸಿ ೪ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಯಿಭಾವಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ
ಸಂಚಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಚಾರ + ಇಸು) ೧ ಅಡ್ಡಾಡು, ಸಂಚರಿಸು ೨ ಲೇಪಿಸು, ಸವರು
ಸಂಚಾಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ
ಸಂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ <ತೆಲು. ಸಿಂಚಿ) ೧ ಚೀಲ ೨ ಎಲೆ ಅಡಕೆಯ ಚೀಲ
ಸಂಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂಚ + ಇಕೆ) ೧ ತಾಳೆಗರಿಯ ಪುಸ್ತಕ ೨ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುವ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಭಾಗ, ಸಂಪುಟದ ಒಂದು ಬಿಡಿ ಬಾಗ ೩ ನಿಯತಕಾಲಿಕೆಗಳ ಒಂದು ಪ್ರಕಟಣೆ
ಸಂಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಗ್ರಹಿತವಾದುದು, ಸಂಗ್ರಹ ೨ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ
ಸಂಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೂಡಿಟ್ಟ, ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ
ಸಂಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಚ + ಇಸು) ೧ ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೨ ಶೇಖರವಾಗು
ಸಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಮಯ ಕಾಯಿ, ಹೊಂಚು ಹಾಕು
ಸಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉಪಾಯ, ಯುಕ್ತಿ ೨ ಜಾಣತನ ೩ ಸಣ್ಣದನಿ ೪ ರಹಸ್ಯ, ಮರ್ಮ ೫ ಜಾಡು, ಕುರುಹು ೬ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ
ಸಂಚುಗಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಉಪಾಯಗಾರ, ಯುಕ್ತಿವಂತ ೨ ಬೇಹುಗಾರ, ಗೂಢಚಾರ
ಸಂಜನನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಮೂಲ ೨ ಉಂಟಾಗುವಿಕೆ
ಸಂಜನಿಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹುಟ್ಟು, ಮೂಡು
ಸಂಜನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಉಂಟಾಗು, ಸಂಭವಿಸು
ಸಂಜಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒದಗುವಿಕೆ, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವಿಕೆ ೨ ಜನ್ಮ ತಳೆದವನು, ಹುಟ್ಟಿದವನು ೩ ಗುಂಪು,
ಸಂಜಾಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಂಜಾಫ್) ನೆತ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಕೂದಲನ್ನು ಉಳಿಸಿ ಮಾಡುವ ಮುಂಡನ, ಕ್ಷೌರ
ಸಂಜೀವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವವನು,
ಸಂಜೀವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವಂತೆ ಮಾಡುವ ದಿವ್ಯೌಷಧ, ಸಿದ್ಧರಸ ೨ ಚೈತನ್ಯದಾಯಕವಾದುದು
ಸಂಜೀವಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವವನ್ನು ನೀಡುವು ದೆಂದು ನಂಬಲಾಗಿರುವ ಒಂದು ಮೂಲಿಕೆ ೨ ಪರಮೌಷಧ, ಸಿದ್ಧರಸ
ಸಂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಧ್ಯಾ) ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವ ಹೊತ್ತು, ಸಾಯಂಕಾಲ. ಬೈಗು
ಸಂಜೆಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕಾಣಿಸದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗ, ಇರುಳುಗಣ್ಣು ೨ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ನೋಟ
ಸಂಜೆಗತ್ತಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಯಂಕಾಲದ ಮಬ್ಬುಗತ್ತಲೆ
ಸಂಜೆಗೆಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಯಂಕಾಲ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ಸಂಧ್ಯಾ ರಾಗ
ಸಂಜೆಮಲ್ಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಅರಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವು
ಸಂಜೆವಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಜೆ + ಬಾರಿಸು) ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಅರ್ಘ್ಯವನ್ನು ಕೊಡು
ಸಂಜೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಂಜೋಗಣೀ) ೧ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸು ೨ ಕವಚ, ಚಿಲಬತ್ತು ೩ ಏಕರೂಪದ ಉಡುಪು, ಸಮವಸ್ತ್ರ ೪ ಜೀನು, ತಡಿ ೫ ಸಿದ್ಧತೆ
ಸಂಜೋಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ತಯಾರು ಮಾಡು ೨ ಸಿದ್ಧವಾಗು, ಸನ್ನದ್ಧವಾಗು
ಸಂಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂದ್ರಿಯ ಜ್ಞಾನ, ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಸಂವೇದನೆ
ಸಂಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಜ್ಞಾ) ೧ ಎಚ್ಚರ, ಪರಿವೆ ೨ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಜ್ಞಾನ ೩ ಸನ್ನೆ, ಸೂಚನೆ ೪ ಗುರುತು, ಚಿಹ್ನೆ ೫ ಹೆಸರು, ನಾಮಧೇಯ ೬ ಚತುರಂಗ ಬಲ
ಸಂಡ(ಡಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಕ್ಕಿ, ಅರಳು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿ ಒಣಗಿಸಿ ಕರಿಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಪದಾರ್ಥ
ಸಂಡಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸಂಡಾಸ್) ಪಾಯಖಾನೆಯ ಮನೆ, ಕಕ್ಕಸು
ಸಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಂತ) ೧ ಸೌಖ್ಯ, ಕ್ಷೇಮ ೨ ಒಪ್ಪಂದ, ಸಂಧಾನ
ಸಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. saint) ೧ ಸಾತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಾಧು ೨ ಭಕ್ತಿಪಂಥದ ಅನುಯಾಯಿ
ಸಂತಂ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂತ೧) ೧ ಶಾಂತವಾಗಿ, ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೂಡಿ ೨ ಸುಖವಾಗಿ, ಕ್ಷೇಮವಾಗಿ ೩ ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ೪ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ೫ ನಿರಂತರವಾಗಿ ೬ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ
ಸಂತತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರಂತರವಾದುದು, ಎಡಬಿಡದಿರುವುದು
ಸಂತತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿರಂತರವಾದ ೨ ಶಾಶ್ವತವಾದ, ಸ್ಥಿರವಾದ
ಸಂತತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಡೆಬಿಡದೆ
ಸಂತತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಂಶ, ಪೀಳಿಗೆ ೨ ಮಗ ಯಾ ಮಗಳು, ಸಂತಾನ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸಂತಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಳಲಿದವನು, ಬೇಸತ್ತವನು
ಸಂತಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾಗಿ ಸುಡುವ ೨ ಬಹಳವಾಗಿ ನೊಂದ, ಬೇಸತ್ತ
ಸಂತಮಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂತಂ + ಇಡು) ೧ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸು ೨ ನಿಗ್ರಹಿಸು, ವಶದಲ್ಲಿಡು
ಸಂತಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂತ + ಇಸು) ೧ ಸಮಾ ಧಾನಪಡಿಸು, ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸು ೨ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳು, ನಿಗ್ರಹಿಸು
ಸಂತರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂತರಣ + ಇಸು) ೧ ಪಾರು ಮಾಡು, ಪಾರುಗಾಣಿಸು ೨ ನಿರ್ವಹಿಸು, ನಿಭಾಯಿಸು ೩ ಕೂಡಿಸು, ಕಲೆಹಾಕು
ಸಂತರ್ಪಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸುವಿಕೆ, ತಣಿಸುವಿಕೆ ೨ ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ, ಉಪಶಮನ
ಸಂತರ್ಪಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂತರ್ಪಣ) ೧ ಬಹು ಜನಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ಸಂತೃಪ್ತಿಕರವಾದ ಭೋಜನ, ಅನ್ನ ದಾನ ೨ ಉಪಶಮನ, ತಗ್ಗಿಸುವಿಕೆ
ಸಂತವಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂತಮಿಡು) ೧ ಸಂತಮಿಡು ೨ ಸುಖವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ ಒಳಗೊಳ್ಳು, ಅಡಗಿಸು ೪ ಸರಿಪಡಿಸು, ತಿದ್ದು ೫ ಆದರಿಸು, ಉಪಚರಿಸು
ಸಂತವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂತಯಿಸು) ೧ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸು ೨ ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸು ೩ ಸಮಾಧಾನ ಹೊಂದು ೪ ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳು, ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಸಂತಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂತೋಷ) ೧ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೨ ತೃಪ್ತಿ, ತಣಿವು
ಸಂತಸಗಂಬನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಆನಂದಬಾಷ್ಪ
ಸಂತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಹರವು ೨ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ ೩ ವಂಶ, ತಲೆಮಾರು ೪ ಮಗ ಯಾ ಮಗಳು, ಅಪತ್ಯ ೫ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದುದು ೬ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೭ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಮಂದಾರ, ಪಾರಿಜಾತ, ಸಂತಾನ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ, ಹರಿ ಚಂದನ ಎಂಬ ಐದು ಬಗೆಯ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಂತಾನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಐದು ಬಗೆಯ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ಸಂತಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಯಾದ ಕಾವು, ಬಿಸುಪು ೨ ವ್ಯಥೆ, ಅಳಲು ೩ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ
ಸಂತಾಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂತಾಪ + ಇಸು) ೧ ಅತಿಯಾಗಿ ಕಾಯಿಸು, ದಹಿಸು ೨ ದುಃಖಪಡು, ಸಂಕಟಪಡು ೩ ಹಿಂಸಿಸು
ಸಂತುಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು ೨ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು ೩ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಿದವನು, ಸಂತೃಪ್ತನಾದವನು
ಸಂತುಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಗ್ಗಿದ ೨ ತಣಿದ
ಸಂತುಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೨ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ-ತೃಪ್ತಿ, ತಣಿವು
ಸಂತೃಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ-ತೃಪ್ತಿ, ತಣಿವು
ಸಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಂಥಾ) ೧ ಕಂಠಪಾಠ, ಉರು ೨ ಬಾಯಿಪಾಠ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಭಾಗ
ಸಂತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಸ್ಥಾ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಗೊತ್ತಾದ ದಿನ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರುವ ಜನರ ಗುಂಪು, ನೆರವಿ ೩ ಗುಂಪು ಸೇರಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವ ಜಾಗ ೪ ದೊಂಬಿ, ಗದ್ದಲ
ಸಂತೈಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂತ + ಇಕೆ) ಸಮಾಧಾನ, ಸಾಂತ್ವನ
ಸಂತೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂತಯಿಸು) ೧ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸು ೨ ಆದರಿಸು, ಉಪಚಾರ ಮಾಡು ೩ ನಿವಾರಿಸು, ಕಳೆ ೪ ಕಾಪಾಡು, ಸಲಹು ೫ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು
ಸಂತೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಗ್ಗು, ಆನಂದ, ತಣಿವು, ತೃಪ್ತಿ
ಸಂತ್ರಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡ್ಡಿ, ತೊಂದರೆ ೨ ಹಾನಿ ಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಂತ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂತ್ರಾಣಿನ್) ಬಲವಾದ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕಾಪಾಡುವವನು
ಸಂದಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಕ್ಕುಳ, ತಂಡಸ ೨ (ಕೋಪ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ) ಅವಡು ಕಚ್ಚುವುದು, ಹಲ್ಲು ಕಚ್ಚುವುದು ೩ ಕುದುರೆಯ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮುಂಬದಿಯ ಹಲ್ಲುಗಳು
ಸಂದಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು ೩ ನಿಬಿಡತೆ, ಸಾಂದ್ರತೆ ೪ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ ೫ ಸದ್ದು, ಗದ್ದಲ ೬ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೭ ವ್ಯಾಮೋಹ
ಸಂದಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂದಣಿ + ಇಸು) ೧ ಗುಂಪು ಗೂಡು, ಒಟ್ಟಾಗು ೨ ದಟ್ಟೈಸು, ನಿಬಿಡವಾಗು ೩ ರಾಶಿಯಾಗು ೪ ಜೋಡಿಸು ೫ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅತಿಶಯವಾಗು ೬ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡು ೭ ಸಂಧಿಸು, ಎದುರಾಗು ೮ ಸದ್ದು ಮಾಡು ೯ ಸಡಗರ ಪಡು ೧೦ ಗೊಂದಲಗೊಳ್ಳು ೧೧ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೧೨ ಒತ್ತರಿಸು, ತುಂಬಿಬರು
ಸಂದರ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಚನೆ, ನಿರ್ಮಾಣ ೨ ಸಮಯ, ವೇಳೆ, ಕಾಲ ೩ ಅವಕಾಶ, ಆಸ್ಪದ ೪ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೫ ಸನ್ನಿವೇಶ, ಪ್ರಸಂಗ ೬ ಅನುಕೂಲ, ಸೌಕರ್ಯ
ಸಂದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋಡುವಿಕೆ, ಅವ ಲೋಕನ ೨ ರಾಜ, ಗುರುಹಿರಿಯರು ಮುಂ.ವರಿಂದ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆಯಲು ಮಾಡುವ ಭೇಟಿ ೩ ದರ್ಶನ ಕೊಡುವುದು ೪ ಭೇಟಿ ೫ ಹುದ್ದೆಗಳ ಭರ್ತಿ, ಉನ್ನತ ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಂ.ವುಗಳ ಆಯ್ಕೆಗಾಗಿ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಪರಸ್ಪರ ವಿಚಾರ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೬ ಪ್ರಕಟಣೆಗಾಗಿ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು, ಜನರಿಗೆ ಪರಿಚಯಿಸುವುದು ಮುಂ. ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೆ, ದೂರದರ್ಶನ ಮುಂ. ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡಿ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಸುವುದು
ಸಂದರ್ಶಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನೋಡು, ಕಾಣು ೨ ಭೇಟಿ ಯಾಗು, ಸಂಧಿಸು
ಸಂದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಲ್ > ಸಂದ + ಆಯ) ೧ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಣ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು, ಪಾವತಿ ೨ ಕೊಟ್ಟುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕೊಡುವುದು, ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವುದು
ಸಂದಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡುವಂತಹುದು, ನೀಡುವಂತಹುದು ೨ ಕೊಡುವವನು, ನೀಡುವವನು
ಸಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಧಿ) ೧ ಸೇರಿವೆ, ಸಂಯೋಗ ೨ ಬಿರುಕು, ಸೀಳು ೩ ಕಿರಿದಾದ-ಓಣಿ, ಗಲ್ಲಿ ೪ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೫ ಎಡೆ, ಸ್ಥಳ ೬ ಕೀಲು, ಗೆಣ್ಣು ೭ ಕಿರಿದಾದ ಸ್ಥಳ, ಇಕ್ಕಟ್ಟಾದ ಜಾಗ
ಸಂದಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ. ಸಲ್ + ದ + ಇಕ್ಕು) ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು
ಸಂದಿಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಮಾನ, ಸಂದೇಹ ೨ ಜಟಿಲವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಇಕ್ಕಟ್ಟು ೩ ಸಂದೇಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಂದಿಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಜಟಿಲವಾದ, ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ೨ ಸಂದೇಹಾಸ್ಪದವಾದ, ಅನುಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಂದಿಗ್ಧತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಅನುಮಾನ, ಸಂದೇಹ ೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟು
ಸಂದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂದು + ಇಸು) ೧ ಸೇರಿಸು, ಜೋಡಿಸು ೨ ಸೇರು, ಕೂಡು ೩ ಗುಂಪುಗೂಡು, ಒಟ್ಟಾಗು ೪ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡು ೫ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೬ ಹಿಂಬಾಲಿಸು, ಅನುಸರಿಸು ೭ ಸಂದರ್ಶಿಸು, ಭೇಟಿ ಯಾಗು ೮ ಎದುರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೯ ತಾಗು, ಮುಟ್ಟು ೧೦ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೧೧ ಇಡು, ಇರಿಸು ೧೨ ಒಡ್ಡು, ಚಾಚು, ನೀಡು ೧೩ ಬರು, ಆಗಮಿಸು
ಸಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಧಿ) ೧ ಮೂಲೆ, ಕೋನ ೨ ಬಿರುಕು, ಸೀಳು ೩ ಹೋಳು, ಸೀಳಾದ ಭಾಗ ೪ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೫ ಎಡೆ, ಸ್ಥಳ ೬ ಕಿರಿದಾದ ಓಣಿ, ಗಲ್ಲಿ ೭ ಅವಕಾಶ, ಸಂದರ್ಭ ೮ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ ಭಾವ ೯ ಕೀಲು, ಗೆಣ್ಣು ೧೦ ಗೆಣ್ಣು, ಗಿಡಮರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ ೧೧ ಸಹವಾಸ, ಸಂಬಂಧ ೧೨ ಸಂಶಯ ೧೩ ಶೀತದಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಯಿಲೆ
ಸಂದು(ದೂ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಸಂದೂಕ್) ೧ ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಪೆಠಾರಿ ೨ ಅಮೂಲ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ನ್ನಿಡುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ತಿಜೋರಿ
ಸಂದೆಗ(ಯ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂದೇಹ) ಸಂದೇಹ, ಸಂಶಯ
ಸಂದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಜ್ಞೆ, ಅಪ್ಪಣೆ ೨ ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೩ ಮಹಾತ್ಮರ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಮಾತು, ಹೇಳಿಕೆ
ಸಂದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಬಂಗಾಲಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿ
ಸಂದೇಶಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸು, ಹೇಳು
ಸಂದೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂದೆಗ, ಸಂಶಯ
ಸಂದೇಹಗ್ರಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಶಯ ಪಡುವವನು
ಸಂದೇಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಂದೇಹಗ್ರಸ್ತ ೨ ಅನುಮಾನ ಪಡು ವವ
ಸಂದೇಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಅನುಮಾನಿಸು
ಸಂದೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ರಾಶಿ, ಗುಡ್ಡೆ
ಸಂದೋಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸಂಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಸುವುದು, ಹೊಂದಿಸುವುದು ೨ ಸಂಯೋಗ, ಸೇರುವೆ ೩ ಸೇರಿಸುವಂಥದು, ಬೆಸೆಯುವಂಥದು ೪ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡುವಂಥದು ೫ ಹಗ್ಗ, ಮಿಣಿ ೬ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ರಾಜಿ
ಸಂಧಾನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಒದಗಿಸು, ಉಂಟುಮಾಡು ೨ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡು, ಹೆದೆಯೇರಿಸು ೩ ಗುಂಪಾಗು, ಒಟ್ಟಾಗು
ಸಂಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಸಂಯೋಗ ೨ ದೇಹದ ಕೀಲು, ಸಂದು ೩ ಸರಿಯಾದ ಕಾಲ, ಅವಕಾಶ ೪ ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ೫ ಎರಡು ಯುಗಗಳ ನಡುವಿನ ಕಾಲ ೬ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕಾದಿಗಳ ಒಂದು ಭಾಗ, ಪರಿಚ್ಛೇದ, ಅಧ್ಯಾಯ ೭ ರಾಜಿ, ಒಡಂಬಡಿಕೆ ೮ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಪದದ ಅಂತ್ಯಾಕ್ಷರ ಮತ್ತೊಂದು ಪದದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಅಕ್ಷರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವ ಕ್ರಿಯೆ
ಸಂಧಿಕಾರ್ಯ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಒಪ್ಪಂದ, ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಪದಗಳು ಅಥವಾ ಪದಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಕೂಡುವಾಗ ಆಗುವ ಕ್ರಿಯೆ
ಸಂಧಿಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎರಡು ಯುಗಗಳ ನಡುವಿನ ಕಾಲ ೨ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿನ, ಸಂದಿಗ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಸಂಧಿವಾತ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದೇಹದ ಕೀಲುಗಳಲ್ಲಿ ಉರಿಯೂತ ಮತ್ತು ನೋವು ಉಂಟಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಶದ ಶಾಂತಿ, ಯುದ್ಧ ಮುಂ. ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ವಿದೇಶಾಂಗ ಸಚಿವ
ಸಂಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಧಿ + ಇಸು) ೧ ಕೂಡು, ಸೇರು ೨ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೩ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧಿಸು ೪ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡು ೫ ಮುಟ್ಟು, ಸೋಕು ೬ ಎದುರಿಸು, ವಿರೋಧಿಸು ೭ ಭೇಟಿ ಮಾಡು ೮ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೯ ಜರುಗಿಸು ೧೦ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸು ೧೧ ದಾಟು, ಕ್ರಮಿಸು
ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಯಂಕಾಲ, ಸಂಜೆ
ಸಂಧ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಉಪನಯನವಾದ ಮೇಲೆ ದ್ವಿಜನು ಮಾಡುವ) ನಿತ್ಯ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಧ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಸಂಧ್ಯಾರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಜೆಗೆಂಪು ೨ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ೩ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆ, ಬಟ್ಟೆ
ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಧ್ಯಾನ
ಸಂಧ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಧ್ಯಾ) ೧ ಸಂಜೆ, ಬೈಗು ೨ ಸಂಜೆಗೆಂಪು ೩ ದಿನದ ಮೂರು ಸಂಧಿಕಾಲಗಳು - ಬೆಳಗು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ೪ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮಾಡುವ ಆಹ್ನಿಕ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ೫ ದಿನದ ತ್ರಿಕಾಲ ಗಳಿಗೂ ಅಧೀಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾದ ದೇವತೆ ೬ ಎರಡು ಯುಗಗಳ ನಡುವಿನ ಕಾಲ, ಸಂಧಿಕಾಲ
ಸಂನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೊರೆಯುವಿಕೆ, ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ ೨ ಐಹಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ, ವಿರಕ್ತಿ, ವೈರಾಗ್ಯ ೩ ಸಂನ್ಯಾಸಾಶ್ರಮ
ಸಂಪ(ಪಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚಂಪಕ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅದರ ಹೂವು, ಚಂಪಕ ೨ ಸಂಪಿಗೆಯ ಹೂವಿನ ಬಣ್ಣದ ಸೀರೆ
ಸಂಪಣ(ಳ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ಳೆ) (ದೇ) (ದೋಸೆ ಹಿಟ್ಟಿನ ಹದಕ್ಕೆ) ಕಲಸಿದ ಹಿಟ್ಟು
ಸಂಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಿರಿ ೨ ಮೇಲ್ಮೈ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ೩ ಏಳಿಗೆ, ಉತ್ಕರ್ಷ ೪ ಅದೃಷ್ಟ, ಭಾಗ್ಯ
ಸಂಪತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಪದ್) ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಿರಿ
ಸಂಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಪದ್) ೧ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ೨ ಮೇಲ್ಮೈ, ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ೩ ಏಳಿಗೆ, ಉತ್ಕರ್ಷ ೪ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವನು, ಐಶ್ವರ್ಯ ವಂತ
ಸಂಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಪದ್) ೧ ಶ್ರೀಮಂತ, ಧನಿಕ ೨ ಸಜ್ಜನ, ಸತ್ಪುರುಷ ೩ ಹೊಂದಿದವನು, ಪಡೆದವನು
ಸಂಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸಂಪದ್) ೧ ಸಿರಿವಂತಿಕೆಯ, ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ೪ ಸಮಗ್ರವಾದ, ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ೫ ಪಡೆದ, ಗಳಿಸಿದ ೬ ಯುಕ್ತವಾದ, ಅರ್ಹವಾದ
ಸಂಪನ್ನತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ಸಿರಿತನ ೨ ಸಮೃದ್ಧಿ, ಬಾಹುಳ್ಯ ೩ ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಸೌಜನ್ಯ ೪ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ, ಮೇಲ್ಮೈ ೫ ಸೊಬಗು, ಅಂದ
ಸಂಪನ್ನೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು, ಐಶ್ವರ್ಯವಂತಳು ೨ ಸಂಭಾವಿತೆ
ಸಂಪನ್ಮೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪತ್ತಿನ ಆಕರ, ಐಶ್ವರ್ಯದ ನೆಲೆ, ಮೂಲ
ಸಂಪರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಬಂಧ, ಸೇರಿಕೆ, ಸಹವಾಸ ೨ ಸ್ಪರ್ಶ, ಸೋಂಕು
ಸಂಪರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭಾಷೆ ಪರಸ್ಪರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಭಾಷೆ
ಸಂಪರ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಧನ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ತಂತಿ ರೈಲು ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಸಾಧನ
ಸಂಪರ್ಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದು, ಕೂಡು ೨ ಭೇಟಿಯಾಗು, ಸಂಧಿಸು ೩ ದೂರವಾಣಿ, ಪತ್ರ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದು, ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಸು
ಸಂಪಾದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಕಟಿಸತಕ್ಕ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪರಿಷ್ಕಾರ ಮಾಡುವವನು ೨ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಪತ್ರಿಕೆ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವನು
ಸಂಪಾದಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಪಾದಕ + ಇ) ೧ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವಳು ೨ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಪತ್ರಿಕೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸುವವಳು
ಸಂಪಾದಕೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವೃತ್ತ) ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಕರು ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅಗ್ರಲೇಖನ
ಸಂಪಾದನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಳಿಕೆ, ಅರ್ಜನೆ ೨ ಪ್ರಕಟಿಸತಕ್ಕ ಗ್ರಂಥ, ಪತ್ರಿಕೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಪರಿಷ್ಕರಣ
ಸಂಪಾದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಪಾದನ + ಇಸು) ೧ ಗಳಿಸು, ಅರ್ಜನೆ ಮಾಡು ೨ ಪಡೆ, ಹೊಂದು ೩ ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡು ೪ ಉಂಟಾಗು ೫ ಉಂಟು ಮಾಡು ೬ ಜೋಡಿಸು ೭ ಸಂತೈಸು ೮ ಪ್ರಕಟಿಸ ಬೇಕಾದ ಗ್ರಂಥ, ಪತ್ರಿಕೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡು, ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಮುದ್ರಣಗೊಳಿಸು
ಸಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಂಪ) ಮುಷ್ಕರ, ಚಳವಳಿ
ಸಂಪುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭರಣಿ, ಕರಂಡಕ, ಡಬ್ಬ ೨ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ ಯಾ ಮುದ್ರಿತ ಪ್ರತಿಯ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಗ್ರಂಥ ೩ ಪುಸ್ತಕ, ಹೊತ್ತಗೆ ೪ ಸರಕಾರವನ್ನು ರಚಿಸಿ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿರುವ ಸಮಿತಿ, ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ ೫ ಯಾವುದಾದ ರೊಂದು ಕಾರ್ಯದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಿತಿ ೬ ಹಲವು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವಂಥದು; ಘಟಕ
ಸಂಪೂರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭರ್ತಿಯಾದುದು ೨ ಅಖಂಡವಾದುದು ೩ ಮುಗಿದುದು ೪ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಆರೋಹಣ, ಅವರೋಹಣಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಪ್ತ ಸ್ವರಗಳನ್ನುಳ್ಳ ರಾಗ
ಸಂಪೂರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತುಂಬಿದ ೨ ಸಮಗ್ರವಾದ
ಸಂಪೂರ್ಣ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ
ಸಂಪ್ರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸದ್ಯದ ಸಮಯ, ಪ್ರಕೃತಿಕಾಲ ೨ ಸಂಧಾನ, ಒಪ್ಪಂದ ೩ ನಕಲು, ಪ್ರತಿ ೪ ಸಮೂಹ, ತಂಡ ೫ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ
ಸಂಪ್ರತಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ತಕ್ಷಣ ೨ ಈಗ, ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕೃತಕ್ಕೆ
ಸಂಪ್ರದಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಡುವಿಕೆ ೨ ದಾನ ೩ ಕಾಣಿಕೆ, ಉಡುಗೊರೆ ೪ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಕಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಚತುರ್ಥಿ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥ
ಸಂಪ್ರದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ವಿಕರಿಂದ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಆಚಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ೨ ಪರಂಪರಾ ಗತವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ರೂಢಿ, ಪದ್ಧತಿ ೩ ಬಗೆ, ಪ್ರಕಾರ, ವಿಧ ೪ ಗುರು ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬಂದ ಉಪದೇಶ, ಬೋಧನೆ
ಸಂಪ್ರದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಷ್ಠೆ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುವ ನಂಬಿಕೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ
ಸಂಪ್ರದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶರಣ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದ ಆಚಾರ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಉಳ್ಳವನು
ಸಂಪ್ರದಾಯಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಪ್ರದಾಯ ಶರಣ
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಭವಿಸಿದುದು ೨ ನೆಲೆಗೊಂಡವನು
ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಡೆದುದು, ಗಳಿಕೆ
ಸಂಪ್ರೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತಿಶಯವಾದ ಪ್ರೀತಿ, ಒಲವು ೨ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು
ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಂತ್ರೋ ಚ್ಚಾರಣಪೂರಕವಾಗಿ ಮಂತ್ರಪೂತ ಜಲವನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸುವುದು
ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀರನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸು, ಸಿಂಪಡಿಸು
ಸಂಬಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಪರ್ಕ, ಸಹವಾಸ ೨ ಜೋಡಣೆ, ಸಂಯೋಗ ೩ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ೪ (ಮದುವೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ನೆಂಟು, ಬಾಂಧವ್ಯ
ಸಂಬಂಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಬಂಧಿನ್) ೧ ನೆಂಟ, ಬಂಧು ೨ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಯಾ ತಂದು ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದವನು, ಬೀಗ
ಸಂಬಂಧಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೆಂಟ, ಬಂಧು
ಸಂಬಂಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೨ ಹೊಂದಿಸು ೩ ಸಂಬಂಧಪಡು
ಸಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಭಾರ) ೧ ಅಡುಗೆಯ ರುಚಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಕೊತ್ತಂಬರಿ, ಮೆಣಸು, ಜೀರಿಗೆ ಮುಂ. ಮಸಾಲೆ ವಸ್ತು, ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ, ಉಪ ಸ್ಕರ ೨ (ಹುರಿದ) ಮೆಣಸು, ಜೀರಿಗೆ, ಧನಿಯಾ, ಮುಂ.ವುಗಳ ಪುಡಿ, ಮಸಾಲೆ ಪುಡಿ ೩ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಲವಾಜಮೆ
ಸಂಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಯಾಣಕಾಲಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಹಣ, ಬುತ್ತಿ ಮುಂ. ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಮಗ್ರಿ; ಪಾಥೇಯ
ಸಂಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇತನ, ಪಗಾರ ೨ ಬುತ್ತಿ, ಊಟದ ಗಂಟು
ಸಂಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಂಬಳೀ) ಭರಣಿ, ಕರಂಡ
ಸಂಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ‘ದಾರಿ ಬಿಡಿ’ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುವ ಮಾತು
ಸಂಬಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಚ್ಚಳವಿರುವ ಡಬ್ಬಿಯಂತಹ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಭರಣಿ ೨ ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೀರು ಹಾಕಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ, ಕಪಿಲೆ, ಬಾನಿ ಸಂಬಾ(ಭಾ)ಳಿಸು (<ಮರಾ. ಸಂಭಾಳನೇ)
ಸಂಬಳಿಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜೋಪಾನ ಮಾಡು ೨ ನಿಭಾಯಿಸು ೩ ಸಂತೈಸು ೪ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡು ೫ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಘೋಷಿಸು
ಸಂಬಳಿಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂದೆ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯರು ತಮ್ಮ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಜನರು ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಯುವಂತೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲು) ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ದೊಣ್ಣೆ ಕೋಲು
ಸಂಬೋಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಬೋಧ + ಇಸು) ೧ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಹೇಳು ೨ ಹೆಸರು ಹಿಡಿದು ಕೂಗು ೩ ಬೋಧಿಸು
ಸಂಬೋಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕರೆಯುವ, ರೀತಿ, ಬಗೆ ೨ ಉಪದೇಶ, ಬೋಧನೆ
ಸಂಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಉತ್ಪತ್ತಿ ೨ ಸಾಧ್ಯತೆ, ಶಕ್ಯತೆ
ಸಂಭವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಭವನ + ಇಸು) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಜನಿಸು ೨ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗಿಬರು ೩ ಸಾಧ್ಯವಾಗು, ಶಕ್ಯವಾಗು ೪ ನೆರವೇರು, ಈಡೇರು
ಸಂಭಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಲಕರಣೆ ೨ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥ, ಉಪಸ್ಕರ
ಸಂಭಾವನಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗ್ರಂಥ (ಸಂ) ೧ ಗಣ್ಯರಿಗೆ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ವಿವಿಧ ಲೇಖನಗಳುಳ್ಳ ಗ್ರಂಥ, ಅಭಿನಂದನಾ ಗ್ರಂಥ
ಸಂಭಾವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಭಾವನಾ) ೧ ಆಲೋ ಚನೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ಊಹೆ ೩ ಭರವಸೆ ೪ ಮನ್ನಣೆ ೪ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಗೌರವಧನ
ಸಂಭಾವಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯ, ಸಭ್ಯ
ಸಂಭಾವಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರವಾದ ೨ ಊಹಿಸಿದ
ಸಂಭಾವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಭಾವನ + ಇಸು) ೧ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡು ೨ ಯೋಚಿಸು ೩ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸು ೪ ಗೌರವಿಸು ೫ ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸು ೬ ಉಂಟಾಗು ೭ ನಿಭಾಯಿಸು
ಸಂಭಾವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೨ ಗೌರವಾರ್ಹ, ಪೂಜ್ಯ
ಸಂಭಾವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಯಥೋಚಿತವಾದ ೨ ಸಂಭವನೀಯ
ಸಂಭಾವ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಭಾವ್ಯಾ) ಯೋಗ್ಯ ಹೆಂಗಸು, ಪೂಜ್ಯೆ
ಸಂಭಾಷಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾತುಕತೆ, ಸಂವಾದ
ಸಂಭಾಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಭಾಷಣ + ಇಸು) ಮಾತುಕತೆಯಾಡು
ಸಂಭಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿರಿದ, ಸೀಳಿದ ೨ ಚದರಿದ, ಹರಡಿಕೊಂಡ
ಸಂಭೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟಿದವನು
ಸಂಭೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಡಗೊಂಡ, ಯುಕ್ತವಾದ
ಸಂಭೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇರಿದುದು, ಕೂಡಿದುದು
ಸಂಭೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ೨ ಸಜ್ಜು ಮಾಡಿದ ೩ ತುಂಬಿದ ೪ ಹೆಚ್ಚಾದ ೫ ಗಳಿಸಿದ
ಸಂಭೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಪಭೋಗ ೨ ಕೂಟ, ಸುರತ
ಸಂಭ್ರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉತ್ಸಾಹ, ಸಡಗರ ೨ ಅಧಿಕವಾದ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೩ ಆರ್ಭಟ, ಬೊಬ್ಬೆ ೪ ಹೆದರಿಕೆ ೫ ತಲ್ಲಣ ೬ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ, ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿ ೭ ವೈಭವ, ಆಡಂಬರ ೮ ಸುತ್ತುವುದು, ತಿರುಗುವುದು
ಸಂಭ್ರಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು ೨ ವಿಜೃಂಭಿಸು ೩ ಹೆದರು
ಸಂಭ್ರಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಬರಿ, ಕಳವಳ
ಸಂಯಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತೋಟಿ ೨ ಮನೋ ನಿಗ್ರಹ ೩ ಏಕಾಗ್ರತೆ ೪ ತಾಳ್ಮೆ ೫ ಮಾನವೀಯತೆ, ಮನುಷ್ಯತ್ವ
ಸಂಯಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನೋನಿಗ್ರಹ
ಸಂಯಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಋಷಿ, ಮುನಿ
ಸಂಯುಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆರಕೆ ೨ ಕೂಡಿದವನು
ಸಂಯುಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಿಶ್ರವಾದ, ಬೆರಕೆಗೊಂಡ
ಸಂಯುಕ್ತಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒತ್ತುಳ್ಳ ಅಕ್ಷರ
ಸಂಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದಾಗುವಿಕೆ ೨ ಬಾಂಧವ್ಯ ೩ ಸಹವಾಸ, ಒಡನಾಟ ೪ ಲೀನಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೫ ಸಂಭೋಗ
ಸಂಯೋಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ
ಸಂಯೋಜಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೇರಿಸುವ
ಸಂಯೋಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಿಕೊಂಡ ೨ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ
ಸಂಯೋಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಯೋಜನ + ಇಸು) ೧ ಕೂಡಿಸು ೨ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸು
ಸಂರಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದ್ವೇಷ, ಮತ್ಸರ ೨ ಆವೇಶ, ಆಟೋಪ ೩ ಹುರುಪು ೪ ಸಡಗರ
ಸಂರಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಪಾಡುವವನು
ಸಂರಕ್ಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಪಾಡುವಿಕೆ
ಸಂರಕ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂರಕ್ಷಣೆ + ಇಸು) ೧ ಕಾಪಾಡು ೨ ಜೋಪಾನ ಮಾಡು
ಸಂರಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ
ಸಂಲಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಯೋಗ, ಸೇರುವಿಕೆ
ಸಂಲಗ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ದೃಢವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡ
ಸಂಲಬ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಳಿಕೆ, ಸಂಪಾದನೆ
ಸಂಲಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪಡೆದ, ಗಳಿಸಿದ
ಸಂವತ್ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ವರ್ಷ
ಸಂವರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರೆಮಾಡುವುದು, ಮುಚ್ಚುವುದು ೨ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ ೩ ಮಾರುವೇಷ ೪ ಮದುವೆಗೆ ವರ ಯಾ ವಧುವನ್ನು ಆರಿಸುವಿಕೆ ೫ ನೇವರಿಸುವಿಕೆ
ಸಂವರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಲಿಕೆ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ವಧೂವರರು ಪರಸ್ಪರ ಹಾಕುವ ಹಾರ
ಸಂವರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂವರಣ) ೧ ಸಂಗ್ರಹ, ಶೇಖರಣೆ ೨ ಸಜ್ಜು, ಸನ್ನಾಹ ೩ ಕಾಪು, ರಕ್ಷಣೆ ೪ ಗತಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಸಂವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂವರಣ + ಇಸು) ೧ ಸಂಗ್ರಹಿಸು ೨ ಗುಂಪುಗೂಡು ೩ ಸಜ್ಜು ಮಾಡು ೪ ಕಾಪಾಡು ೫ ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸು ೬ ನೇರ್ಪುಗೊಳಿಸು, ಸರಿ ಪಡಿಸು ೭ ಇಡು ೮ ಸಂಭ್ರಮಿಸು ೯ ಕೊಲ್ಲು ೧೦ ಆರಿಸು
ಸಂವರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳಿವು, ನಾಶ ೨ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಳಿವು, ಪ್ರಳಯ ೩ ನಾಶ ಮಾಡುವವನು ೪ ವರ್ಷ, ಸಂವತ್ಸರ
ಸಂವರ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಪಂಚದ ಲಯ, ಪ್ರಳಯ
ಸಂವರ್ಧಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸುವ, ಬೆಳೆಸುವ
ಸಂವರ್ಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಳಿಗೆ, ಅಭ್ಯುದಯ
ಸಂವಳಯಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸಂವಲಯಿತ) ಬಳಸಿದ, ಸುತ್ತುವರಿದ
ಸಂವಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಿಳಿಸುವುದು, ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದು, ಸಂವಾದ ಮಾಡುವುದು, ಮನಮುಟ್ಟಿಸುವುದು
ಸಂವಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂವಾದ) ೧ ಕಲಹ, ಘರ್ಷಣೆ ೨ ಚರ್ಚೆ, ವಾದ
ಸಂವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಭಾಷಣೆ ೨ ಚರ್ಚೆ ೩ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ ೪ ಸುದ್ದಿ ೫ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸಮನ್ವಯ
ಸಂವಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂವಾದಿನ್) ೧ ಹೋಲುವಂಥದು ೨ ಅನುಗುಣವಾದುದು ೩ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಸಂಗೀತದ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಂವಾದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸಂವಾದಿನ್) ಹೋಲುವ, ಸರಿಸಮಾನವಾದ
ಸಂವಾದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂವಾದ + ಇಸು) ೧ ಮಾತನಾಡು, ಸಂಭಾಷಿಸು ೨ ವಾದಿಸು, ಚರ್ಚಿಸು ೩ ಮಂಡಿಸು, ಪ್ರತಿಪಾದಿಸು
ಸಂವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹವಾಸ, ಒಡನಾಟ
ಸಂವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹವಾಸಿ, ಒಡನಾಡಿ
ಸಂವಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿನ್ಯಾಸ, ರಚನೆ ೨ ತಂತ್ರ, ಕೌಶಲ ೩ ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿಯಮ ೪ ರಾಜ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ-ನಿಬಂಧನೆ, ಶಾಸನ
ಸಂವೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿದುದು, ಆವರಿಸಲ್ಪ ಟ್ಟುದು ೨ ಬಳಸಿದುದು, ಸುತ್ತುವರಿದುದು
ಸಂವೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿದ, ಹೊದಿಸಿದ ೨ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟ, ಅಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ೩ ತುಂಬಿದ ೪ ಸೇರಿದ
ಸಂವೇದನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂವೇದನಾ) ೧ ಜ್ಞಾನ, ಅನುಭವ ೨ ಅರಿವು, ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಸಂವೇದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂವೇದನಾ + ಇಸು) ೧ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸು ೨ ನಿರೂಪಿಸು
ಸಂವೇದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಿಗುವಂಥದು
ಸಂವೇದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅನುಭವ ವೇದ್ಯ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ
ಸಂವ್ಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲುಹೊದಿಕೆ, ಉತ್ತರೀಯ
ಸಂಶಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನುಮಾನ, ಸಂದೇಹ ೨ ಮನೋವೃತ್ತಿಯ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಒಂದು ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರ, ಉಪಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಂಶಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಶಂಕಿಸು, ಸಂದೇಹಗೊಳ್ಳು
ಸಂಶೋಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಹಿತ್ಯ, ಶಾಸ್ತ್ರ, ವಿಜ್ಞಾನ ಮುಂ. ವಿಷಯಗಳ ಆಳವಾದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವವನು
ಸಂಶೋಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುವುದು, ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದು ೨ ಅನ್ವೇಷಣೆ, ತಪಾಸಣೆ
ಸಂಶೋಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂಶೋಧನ + ಇಸು) ಹೊಸತನವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿ, ಅನ್ವೇಷಿಸು
ಸಂಶ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ವಾಸಸ್ಥಳ ೨ ಆಸರೆ, ಆಶ್ರಯ
ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೋಜಲು, ಸಿಕ್ಕು ೨ ಕಾವ್ಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಲವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೇರಿಸಿದ
ಸಂಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧ, ಹತ್ತಿರದ ಸಂಪರ್ಕ
ಸಂಸಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಸಂಗಿನ್) ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿ
ಸಂಸಂಗಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸಂಸಂಗಿನ್) ನಿಕಟ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿರುವ
ಸಂಸಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು
ಸಂಸಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಗ್ನವಾದ, ಅತ್ಯಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಬಹುವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಅಂಟಿಕೊಂಡ ೩ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೂಡಿದ, ಸೇರಿದ
ಸಂಸತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಸದ್) ೧ ಗೋಷ್ಠಿ, ಸಭೆ ೨ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಸಭೆ, ಶಾಸನಸಭೆ, ಪಾರ್ಲಿಮೆಂಟು
ಸಂಸರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಸ್ಕರಣ + ಇಸು) ೧ ಹೋಗು, ಚಲಿಸು ೨ ಸರಿಯಾಗಿರಿಸು, ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗಿಡು
ಸಂಸರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡನಾಟ, ಸಹವಾಸ ೨ ಸಂಬಂಧ, ಸಂಪರ್ಕ ೩ ದೇಹಸಂಪರ್ಕ, ದೈಹಿಕ ಸಂಬಂಧ
ಸಂಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಜನ್ಮ ೨ ಪರಿವಾರ, ಕುಟುಂಬ ೩ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ ೪ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನ, ಬದುಕು ೫ ಪ್ರಪಂಚ, ಜಗತ್ತು
ಸಂಸಾರವಂದಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗೃಹಸ್ಥ, ಸಂಸಾರಿಗ
ಸಂಸಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಾಮಾನ್ಯ, ನಾಡಾಡಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ಗೃಹಸ್ಥ
ಸಂಸಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದುದು, ಪೂರ್ಣಗೊಂಡುದು ೨ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು
ಸಂಸಿದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾಧಿಸಿದ, ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದ
ಸಂಸಿದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುವಿಕೆ, ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು ೨ ಸಾಧನೆ, ಸಿದ್ಧಿ ೩ ಮುಕ್ತಿ, ಮೋಕ್ಷ
ಸಂಸೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಐಹಿಕ ಜೀವನ, ಸಂಸಾರ ೨ ಜನನ ಹಾಗೂ ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರ, ಭವಾವಳಿ
ಸಂಸೇವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇವೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದುದು, ಪೂಜಿಸಲು ತಕ್ಕುದು ೨ ಅಲಂಕೃತವಾದುದು, ಶೋಭೆಗೊಂಡುದು
ಸಂಸೇವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೇವಿಸಲು ತಕ್ಕುದಾದ, ಸೇವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಸಂಸ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ (ಸಂ) ೧ ಪ್ರಾಚೀನ ಆರ್ಯಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೀರ್ವಾಣ ಭಾಷೆ ೨ ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಂಡವನು, ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವನು
ಸಂಸ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ರೂಪಿಸಿದ ೨ ಸುಧಾರಿಸಿದ, ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಳಿಸಿದ ೩ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ೪ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ, ಪಕ್ವಗೊಳಿಸಿದ
ಸಂಸ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿ (ಸಂ) ೧ ಬುದ್ಧಿ ವಿಕಾಸ, ಮಾನಸಿಕವಾದ ಪಕ್ವತೆ ೨ ಒಂದು ದೇಶದ ಅಥವಾ ಜನಾಂಗದ ಮಾನಸಿಕವಾದ ಸಾಧನೆ ೩ ನಾಗರಿಕತೆ
ಸಂಸ್ಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಧಾರಣೆ ೨ ತಿದ್ದುಪಾಟು, ಪರಿಷ್ಕರಣ ೩ ಗ್ರಂಥದ ಪರಿಷ್ಕೃತ ಆವೃತ್ತಿ, ಪುನರ್ಮುದ್ರಣ
ಸಂಸ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂಸ್ಕರಣ + ಇಸು) ೧ ತಿದ್ದು, ಸರಿಪಡಿಸು ೨ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸು, ಚೊಕ್ಕಟ ಮಾಡು ೩ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಡೆಸು, ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡು ೪ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸು, ಪಾವನಗೊಳಿಸು ೫ ಪರಿಷ್ಕರಿಸು
ಸಂಸ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿದ್ದುಪಾಟು, ಪರಿಷ್ಕರಣ ೨ ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ೩ ನಾಗರಿಕತೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ೪ ಸ್ವಭಾವ, ಸಿದ್ಧಗುಣ, ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ೫ ನಿತ್ಯವಿಧಿ, ನೇಮ ೬ ನಾಮಕರಣ, ಮುಂಜಿ ಮುಂ. ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ ೭ ಅಪರಕರ್ಮ, ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆ
ಸಂಸ್ಕಾರವಿಧಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಟ್ಟಳೆ, ಕ್ರಿಯೆ
ಸಂಸ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಜ್ಯ, ಪ್ರಾಂತ್ಯ ೨ ಮಠ
ಸಂಸ್ಥಾನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಸ್ಥಾನದ ಒಡೆಯ, ಅಧಿಪತಿ
ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಸ್ಥಾಪನ + ಇಸು) ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡು, ರಚಿಸು
ಸಂಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಘ, ಒಕ್ಕೂಟ
ಸಂಸ್ಪರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಸ್ಪರ್ಶ
ಸಂಸ್ಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಚಿಕೆ ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಸ್ತು ಯಾ ಘಟನೆಯ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಪುಸ್ತಕ
ಸಂಸ್ಮರಣ(ಣೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆನಪು, ಸ್ಮೃತಿ ೨ ಧ್ಯಾನ, ಚಿಂತನೆ
ಸಂಸ್ಮರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಸ್ಮರಣ + ಇಸು) ೧ ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಸ್ಮರಿಸು ೨ ಧ್ಯಾನಿಸು, ಚಿಂತಿಸು
ಸಂಹತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರುವೆ, ಸಂಭೋಗ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸಂಹನನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಾಳು, ನಾಶ ೨ ದೇಹ, ಶರೀರ ೩ ದೇಹವುಳ್ಳವನು
ಸಂಹರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಳಿವು, ನಾಶ ೨ ಪ್ರಳಯ, ಕುಗ್ಗುವುದು, ಸಂಕೋಚ
ಸಂಹರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂಹರಣ + ಇಸು) ೧ ನಾಶಗೊಳಿಸು, ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡು ೨ ಕೊಲ್ಲು, ಸಂಹಾರ ಮಾಡು ೩ ಕೂಡಿಸು, ತಲೆಹಾಕು
ಸಂಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿಸಿ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ, ಹೆಣೆಯುವಿಕೆ ೨ ನಾಶ, ಕೊನೆ ೩ ಕೊಲೆ, ವಧೆ
ಸಂಹಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಹಾರಿನ್) ನಾಶಮಾಡುವವನು, ವಿನಾಶಕ
ಸಂಹಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂಕಲನ ೨ ವಿವಿಧ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಮಾಡಿದ ಕಲ್ಕ, ಕಷಾಯ ೩ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಕಾವ್ಯ, ವೇದ, ಕಾನೂನು ಮುಂ.ವುಗಳ ಸಮುದಾಯ, ಸಮೂಹ
ಸಂಹೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶ, ಸಂಹಾರ ೨ ಒಳಗೆ ಸೆಳೆಯುವುದು, ಜಗ್ಗುವುದು
ಸಂಹೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು, ತೃಪ್ತ
ಸಕತ್  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಸಖ್ತ್) ತೀವ್ರವಾದ, ವಿಪರೀತವಾದ
ಸಕರ್ಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಪದವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾತು
ಸಕರ್ಮಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯಾವುದಾದರೂ ಕರ್ಮ ಯಾ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ
ಸಕಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಗ್ರವಾದುದು ೨ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಸಕಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಭಾಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ, ಭಾಗಸಹಿತವಾದ ೨ ಎಲ್ಲ, ಸಮಗ್ರ
ಸಕಲಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಸಕಲಾತ್) (ಕಸೂತಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ) ಉಣ್ಣೆಯ ಬಟ್ಟೆ, ಬನಾತು
ಸಕೀಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಸಕೀಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಟ್ಟಿದ, ಬಂಧಿಸಿದ
ಸಕೇಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಕೇಶನೀ) (ಗಂಡ ಸತ್ತ ಮೇಲೆ) ತಲೆಯ ಕೂದಲನ್ನು ತೆಗೆಯದವಳು
ಸಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೃಕ್ಕ್) ಬಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಭಾಗ, ಕಟವಾಯಿ
ಸಕ್ಕಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂಸ್ಕೃತ) ೧ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಆರ್ಯಭಾಷೆ ೨ ಜೊತೆ, ಒಡನಾಟ
ಸಕ್ಕದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂಸ್ಕೃತ) ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷೆ
ಸಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಸಕ್ತಿ, ಶ್ರದ್ಧೆ
ಸಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಖ್ತೀ) ಕಠಿಣವಾದ ಒತ್ತಾಯ, ಜುಲುಮೆ
ಸಕ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ರಚನಾತ್ಮಕವಾದುದು
ಸಕ್ರಿಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾದ, ಕ್ರಿಯೆಯೊಡಗೂಡಿದ
ಸಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೆಳೆಯ, ಮಿತ್ರ
ಸಖತ್  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಸಖ್ತ್) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾದ, ಭದ್ರವಾದ ೨ ತೀವ್ರವಾದ
ಸಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಖೀ) ಗೆಳತಿ, ಸ್ನೇಹಿತೆ
ಸಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೆಳೆಯ, ಸ್ನೇಹಿತ
ಸಖ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗೆಳೆತನ, ಸ್ನೇಹ ೨ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧವಾದ ಭಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಗಟ್) ೧ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತ, ರಾಶಿ ೨ ಹುಸಿ, ಸುಳ್ಳು
ಸಗಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಸಗಟ್) ಸಂಪೂರ್ಣ, ಎಲ್ಲ
ಸಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ವ್ಯಾಪಾರಿ : ಸರಕುಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟೊ ಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವವನು
ಸಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸರಕು : ಒಟ್ಟೊಟ್ಟಿಗೆ ಮಾರುವ ಪದಾರ್ಥ, ವಸ್ತು
ಸಗಾಢ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೋರು, ರಭಸ ೨ ಆಡಂಬರ, ವೈಭವ
ಸಗಾಢ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅತಿಶಯವಾದ
ಸಗಾಢಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಗಾಢ + ಇಕೆ) ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ
ಸಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಕುನ) ೧ ನಿಮಿತ್ತ, ಶಕುನ ೨ ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ, ಹಾಲಕ್ಕಿ
ಸಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮಾತ್ಮ, ಸಾಕಾರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ
ಸಗುಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಗೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದೇ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು ೨ ಒಂದೇ ವಂಶದವನು, ದಾಯಾದಿ
ಸಗೋತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಸಗ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವರ್ಗ) ನಾಕ, ಸ್ವರ್ಗ
ಸಗ್ಗಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೀರು ತುಂಬುವ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ, ಪಕಾಲಿ ೨ ನೀರು ತುಂಬುವ ಪಾತ್ರೆ, ಚೊಂಬು
ಸಗ್ಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಗ್ಗು + ಇಸು) ಮಣಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸೋಲಿಸು
ಸಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ ೨ ಮಣಿ, ಸೋಲು
ಸಘಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಡಂಬರ, ವೈಭವ ೨ ಸೈನ್ಯದ ಮುಂಚೂಣಿ
ಸಘಾಟಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಘಾಟ + ಇಕೆ) ೧ ಧೈರ್ಯ, ಸಾಹಸ ೨ ದರ್ಪ, ಉದ್ಧಟತನ ೩ ಘನತೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ೪ ಆಡಂಬರ, ವೈಭವ
ಸಘಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಘನ) ಘನತೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ (ಛಂದಸ್ಸಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ರೂಪ)
ಸಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು, ಜಂಗಮ
ಸಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಓಡಾಡುವ, ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಸಚರಾಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದ ವಸ್ತು, ಜಂಗಮ, ಸ್ಥಾವರ
ಸಚರಾಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಲನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದ
ಸಚಿವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂತ್ರಿ, ಅಮಾತ್ಯ ೨ ಪ್ರಜಾ ತಂತ್ರ, ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತ ಸೂತ್ರವನ್ನು ವಹಿಸುವವನು ೩ ಒಡನಾಡಿ, ಗೆಳೆಯ
ಸಚಿವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಂಪುಟ ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲ
ಸಚಿವಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂತ್ರಿಮಂಡಲವಿರುವ ಕಚೇರಿ
ಸಚಿವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಚಿವಾ) ಮಂತ್ರಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವವಳು
ಸಚೇತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೈತನ್ಯವುಳ್ಳವಳು, ಚಟು ವಟಿಕೆಯುಳ್ಳುದು ೨ ಜೀವಂತವಾದುದು, ಸಜೀವವಾದುದು ೩ ಚೈತನ್ಯವಿರುವವನು, ಶಕ್ತ
ಸಚೇತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೈತನ್ಯದ, ಚಟುವಟಿಕೆಯುಳ್ಳ
ಸಚ್ಚರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸದಾಚಾರ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯವನು, ಸದಾಚಾರಿ
ಸಚ್ಚರಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಚ್ಚರಿತಾ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ, ಸದಾಚಾರ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳವಳು, ಸುಶೀಲೆ
ಸಜ(ಜಾ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜೆ) (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಸಜಾ) ೧ ಶಿಕ್ಷೆ, ದಂಡನೆ ೨ ಜೈಲುವಾಸ, ಕಾರಾಗೃಹವಾಸ
ಸಜ್ಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸೋಜೀ / ಹಿಂ. ಸೂಜೀ) ೧ ರವೆ ೨ ಶಿರಾ, ಕೇಸರಿಭಾತು, ಸಜ್ಜಿಗೆ
ಸಜ್ಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಸತ್ಪುರುಷ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸೌಜನ್ಯ
ಸಜ್ಜನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯತನ ೨ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ, ಹದಿಬದೆತನ
ಸಜ್ಜರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರ್ಜರಸ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅರಗಿನಂತಹ ಅಂಟು, ರಾಳ
ಸಜ್ಜಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೆಜ್ಜೆ <ಶಯ್ಯಾ) ೧ ಸಿದ್ಧತೆ ೨ ಸಲಕರಣೆ ೩ ಹಾಸಿಗೆ ೪ ಲಿಂಗವನ್ನು ಇಡುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಕರಡಿಗೆ
ಸಜ್ಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಯಾರಿ, ಸಿದ್ಧತೆ
ಸಜ್ಜುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸದ್ಯಸ್ಕ / ಪ್ರಾ. ಸಜ್ಜೋಕ) ಮೊಗ್ಗು, ಮುಗುಳು
ಸಜ್ಜುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸರ ೧ ಮೊಗ್ಗಿನ ಸರ, ಮುಗುಳುಮಾಲೆ
ಸಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೃಣ ಧಾನ್ಯ
ಸಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸೆಜ್ಜೆ <ಸಂ. ಶಯ್ಯಾ) ೧ ಹಾಸಿಗೆ, ತಲ್ಪ ೨ ಮಲಗುವ ಮನೆ, ಶಯ್ಯಾಗೃಹ ೪ ಮಹಡಿಯ ಮುಂಭಾಗ, ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಮೊಗಸಾಲೆ ೫ ಲಿಂಗ ಇಡುವ ಭರಣಿ, ಕರಡಿಗೆ
ಸಜ್ಜೆಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮಲಗಿಸು, ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿಸು ೨ ಅಣಿಮಾಡು
ಸಜ್ಜೆಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮಲಗುವ ಮನೆ, ಶಯ್ಯಾಗೃಹ
ಸಜ್ಜೆವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮಲಗುವ ಮನೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ
ಸಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಸಿ, ಸುಳ್ಳು
ಸಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಟಾ) ೧ ಆಯಾಲು, ಕೇಸರ ೨ ಹೆಣೆದುಕೊಂಡ ಕೂದಲು, ಜಟೆ
ಸಟೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವನು, ಸುಳ್ಳುಗಾರ
ಸಟ್ಟಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ) ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದವಸಧಾನ್ಯವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಸಗಟು ವ್ಯಾಪಾರ ೨ ಬೆಲೆಯೇರಿದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭಕ್ಕೆ ಮಾರಲು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಸಟ್ಟುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೌಟು ೨ ದೋಣಿ ನಡೆಸುವ ಸಾಧನ, ಹುಟ್ಟು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅಳತೆ, ಮಾನ
ಸಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಶಡಕ್ / ಮರಾ. ಸಡಕ್) ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಕುಚ್ಚು, ಗೊಂಡೆ, (ಒಳ್ಳೆಯ) ರಸ್ತೆ, ದಾರಿ
ಸಡಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಉತ್ಸಾಹ, ಸಂಭ್ರಮ ೨ ಆರ್ಭಟ, ರಭಸ ೩ ಸೊಗಸು, ಶೋಭೆ
ಸಡಗರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸಂಭ್ರಮ ಪಡು ೨ ಕಂಗೊ ಳಿಸು ೩ ನಿರ್ಮಿಸು, ಅಲಂಕರಿಸು
ಸಡಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಥಿಲ) ಬಿಗಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಶಿಥಿಲವಾದುದು
ಸಡಿಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಳ್ಳಕ ಮಾಡು ೨ ಕಳಚು, ಬಿಚ್ಚು ೩ ಕಳೆ, ತ್ಯಜಿಸು
ಸಡ್ಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕುಸ್ತಿಗಾರರು ಭುಜ ಯಾ ತೊಡೆಯನ್ನು ತಟ್ಟುವಿಕೆ, ಚಪ್ಪರಿಸುವಿಕೆ ೨ ಸಮ, ಸಾಟಿ
ಸಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರದ್ಧಾ) ೧ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಆಸಕ್ತಿ ೨ ಗಣನೆ, ಲಕ್ಷ್ಯ
ಸಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಲು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಉಪಕರಣ ೨ (ಶ್ರುತಿಗಾಗಿ) ಊದುವ ವಾದ್ಯ
ಸಣಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಹಳ ತೆಳ್ಳಗಿರುವುದು, ಬಡಕಲು
ಸಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಕ್ಕದು, ಕಿರಿದು ೨ ಬಡವಾದುದು, ಕೃಶವಾದುದು ೩ ನಯ, ನುಣುಪು ೪ ತುಂಡು, ಚೂರು ೫ ಸಣ್ಣಕ್ಕಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಿಕ್ಕ ಸೀರೆ, ಕಿರಿಗೆ
ಸಣ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಕೋಮಲವಾದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ೨ ಚಿಕ್ಕದಾದ ೩ ಬಡವಾದ, ಸಪೂರ ೪ ಕೀಳಾದ, ತುಚ್ಛವಾದ ೫ ಇಂಪಾದ, ಇನಿದಾದ
ಸತತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿರಂತರವಾದ, ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ
ಸತತಂ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ನಿರಂತರವಾಗಿ
ಸತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸತೀ) ೧ ಗರತಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಮಡದಿ ೩ ಗಂಡ ಸತ್ತಾಗ ಅವನ ಶವದೊಡನೆ ಸಹ ಗಮನ ಮಾಡುವವಳು ೪ ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ
ಸತಿಹೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಗಂಡ ಸತ್ತಾಗ ಅವನ ಶವ ದೊಡನೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡು
ಸತೀತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ
ಸತೀಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಪರಿವ್ರತೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ
ಸತೀರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಬ್ಬನ ಗುರುವಿನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿಯೇ (ಧಾರ್ಮಿಕ) ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತವನು, ಸಹಾಧ್ಯಾಯಿ
ಸತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ, ಸತುವು ೨ ಕಸುವು, ಬಲ
ಸತುಗುಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಶಕ್ತಿಹೀನವಾಗು, ಬಲಗುಂದು, ಸತುಗೆಡು
ಸತ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿ (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮವಾದ ನಡವಳಿಕೆ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ ಕೃತಿ ೩ ಸತ್ಕಾರ, ಆತಿಥ್ಯ
ಸತ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸತ್ಕಾರ + ಇಸು) ೧ ಉಪ ಚರಿಸು ೨ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡು ೩ ಗೌರವಿಸು
ಸತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೌರವ, ಉಪಚಾರ, ಸನ್ಮಾನ
ಸತ್ಕಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸತ್ಕರ್ಮ
ಸತ್ಕುಲೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸತ್ಕುಲಜ
ಸತ್ಕುಲೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ
ಸತ್ತಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ್ಯವಾದುದು ೨ ಉತ್ತಮವಾದ ರೀತಿ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದವನು
ಸತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಛತ್ರಿಕಾ) ಕೊಡೆ, ಛತ್ರಿ
ಸತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸತ್) ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ
ಸತ್ತುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸತ್ವ) ಸತ್ವ, ಸಾರ, ತಿರುಳು
ಸತ್ಪಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮವಾದ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಅರ್ಹತೆ ೨ (ದಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು) ಯೋಗ್ಯನಾದವನು, ಅರ್ಹನಾದವನು
ಸತ್ಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಜ್ಜನ, ಯೋಗ್ಯ
ಸತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಜ, ಯಥಾರ್ಥ ೨ ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟಳೆ ೩ ಆಣೆ, ಪ್ರಮಾಣ, ಶಪಥ ೪ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನದು, ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ೫ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ ಕೃತಯುಗ, ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮವನ್ನುಳ್ಳ ಸ್ವರ್ಣಯುಗ ೬ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ವ
ಸತ್ಯಯುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು, ಕೃತಯುಗ
ಸತ್ಯವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳುವವನು, ಸತ್ಯಸಂಧ
ಸತ್ಯಾಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಜವಾದ-ವಿವರ, ಸಂಗತಿ; ವಾಸ್ತ ವಾಂಶ
ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸತ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ (ಅನ್ಯಾಯದ ವಿರುದ್ಧ) ಆತ್ಮಬಲದಿಂದ ನಡೆಸುವ ಶಾಂತಿಪೂರ್ವಕ ಸಂಘರ್ಷ ೨ ಮುಷ್ಕರ, ಸಂಪು
ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸತ್ಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಆತ್ಮಬಲದಿಂದ ಹೋರಾಡುವವನು, ಸತ್ಯಾಗ್ರಹ ಮಾಡುವವನು
ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸತ್ಯದ ಪರಿಶೋಧನೆ
ಸತ್ಯಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಜವಾದುದು
ಸತ್ಯಾರ್ಥಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಜವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವನು, ಸತ್ಯಾನ್ವೇಷಿಯಾದವನು
ಸತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೨ ಧರ್ಮಶಾಲೆ, ಛತ್ರ ೩ ಪ್ರವಾಸಿ ಮಂದಿರ ೪ ನ್ಯಾಯ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಬಾರಿ ಸೇರುವ ಸಭೆ, ಒಂದು ಅಧಿವೇಶನ
ಸತ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶಕ್ತಿಯಿಂದಿರುವುದು, ತ್ರಾಣದಿಂದಿರುವುದು
ಸತ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸತ್ರಾಣಿನ್) ಬಲಶಾಲಿ, ಶಕ್ತಿ ವಂತ
ಸತ್ರಾಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸತ್ರಾಣ + ಇಸು) ಶಕ್ತಿ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡು, ಬಲಗೊಳಿಸು, ತ್ರಾಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು
ಸತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿ, ಬಲ ೨ ಸತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಸಾತ್ವಿಕ ಗುಣ ೩ ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ೪ ಕೆಚ್ಚು, ಸಾರ ೫ ಜೀವಿ, ಪ್ರಾಣಿ ೬ ಭ್ರೂಣ ೭ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ವಿವೇಕ ೮ ದ್ರವ್ಯ, ಪದಾರ್ಥ ೯ (ಪ್ರಕೃತಿಯ) ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು
ಸತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ, ಸತುವು ೨ ಶಕ್ತಿ, ಬಲ ೩ ಕೆಚ್ಚು, ಸಾರ ೪ ಜೀವಿ, ಜಂತು ೫ ಧೈರ್ಯ, ಸ್ಥೈರ್ಯ
ಸತ್ವಗುಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಗುಣ ತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾತ್ವಿಕ ಗುಣ
ಸತ್ವಪರೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಪರೀಕ್ಷೆ
ಸತ್ವಹೀನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಬಲವಿಲ್ಲದುದು, ಶಕ್ತಿಹೀನವಾದುದು ೨ ಬಲವಿಲ್ಲದವನು, ಶಕ್ತಿಹೀನ
ಸತ್ಸಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸ
ಸತ್ಸಂಪ್ರದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂಪ್ರ ದಾಯ
ಸದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ನಿವಾಸ ೨ ನಗರ, ಪಟ್ಟಣ ೩ ಸಭೆ, ಅಧಿವೇಶನ, ಸಮಾವೇಶ
ಸದಭಿಪ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ಉತ್ತಮವಾದ ಆಶಯ
ಸದಭಿಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲರಿಂದ ಒಪ್ಪಿತವಾದುದು, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟುದು
ಸದಮಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪವಿತ್ರವಾದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ
ಸದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಯೆ, ಕರುಣೆ, ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು
ಸದಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕರುಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ದಯಾಶೀಲ
ಸದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಲಿಗೆ, ಸಸಾರ ೨ ಸುಲಭ, ಸರಾಗ, ಸಲೀಸು ೩ ಅಸಡ್ಡೆ, ತಿರಸ್ಕಾರ
ಸದರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಸದರ) ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ, ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿದ
ಸದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸದರ್) ೧ ಅಧಿಕಾರ ನಡೆ ಸಲು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಗದ್ದುಗೆ, ಸಿಂಹಾಸನ ೨ ರಾಜ ಸಭೆ, ದರ್ಬಾರು ೩ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಯಜಮಾನ ೪ ಅಧಿ ಕೃತವಾದುದು
ಸದರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ) ೧ ಉಚ್ಚತಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ೨ (ಕಾಗದ ಪತ್ರಗಳ) ತಲೆಬರಹ, ಶೀರ್ಷಿಕೆ
ಸದಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಘ, ಸಮಿತಿ ಮುಂ. ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
ಸದಸ್ಯತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಘ, ಸಮಿತಿ ಮುಂ. ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು
ಸದಸ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸದಸ್ಯಾ) ಸಂಘ, ಸಮಿತಿ ಮುಂ. ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು
ಸದಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸದಸ್) ಸಭೆ, ಸಮಾವೇಶ
ಸದಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಯಾವಾಗಲೂ, ಸರ್ವದಾ ೨ ಖಾಯಂ ಆಗಿ
ಸದಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಆಚಾರ ೨ (ವೀರಶೈವ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ಪಂಚಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸದಾಚಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನು
ಸದೃಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಲುವಂತಹುದು, ಸಮಾನವಾದುದು, ಸದೃಕ್ಷ
ಸದೃಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಮಾನವಾದ
ಸದೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಟ್ಟು, ಪುಡಿಮಾಡು ೨ ಹೊಸಕು, ಉಜ್ಜು, ತೀಡು ೩ ಮೆಟ್ಟು, ತುಳಿ ೪ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೫ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಶಬ್ದ ಮಾಡು, ಭೋರಿಡು
ಸದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಣಗಿದ ಕಸ, ತರಗು ೨ ಪಾಪ, ದೋಷ ೩ ಪೊದೆ, ಮೆಳೆ ೪ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಪೈರು, ಕಳೆ ೫ ಹಿಪ್ಪೆ, ಚರಟ
ಸದೈವ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಸದಾ + ಇವ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಸದಾ
ಸದ್ಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇರುವಿಕೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸು ೩ ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಸುಗುಣ ೪ ಒಳ್ಳೆಯ ಅರಿವು, ಜ್ಞಾನ
ಸದ್ಭಾವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಚಾರ, ಸದಭಿ ಪ್ರಾಯ
ಸದ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆ, ನಿವಾಸ ೨ ಪೀಠ, ಆಸನ ೩ ಗುಡಿ, ದೇವಾಲಯ
ಸದ್ಯ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಲೆ, ತಕ್ಷಣ ೨ ಅಂತೂ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಸಮಾಧಾನಸೂಚಕ ಅವ್ಯಯ
ಸದ್ಯೋಜಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸದ್ಯೋಜಾತ, ವಾಮ ದೇವ, ಅಘೋರ, ತತ್ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಈಶಾನವೆಂಬ ಶಿವನ ಪಂಚಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಆಗ ತಾನೇ ಕಡೆದ ಬೆಣ್ಣೆ
ಸದ್ಯೋಜಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಗ ತಾನೆ ಹುಟ್ಟಿದ, ನವಜಾತ
ಸಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾನಗುಣ, ಸಮಾನ ಧರ್ಮ ೨ ಸಮಾನ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂಗಾತಿ
ಸಧರ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಧರ್ಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಧರ್ಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮಾನ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂಗಾತಿ
ಸಧವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಧವಾ) ಮುತ್ತೈದೆ, ಗಂಡ ನಿರುವವಳು
ಸಧಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಧರ : ಸ್ಥಿರ) ಬಲಯುತ, ಶೂರ
ಸಧಾರತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶೂರತನ, ವೀರತ್ವ
ಸನ(ನ್ನ)ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸನದ್) ಅಧಿಕಾರ ಪತ್ರ, ರಾಯಸ, ನಿರೂಪ
ಸನಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಣಗ, ಸನಗ) ೧ ಸಾಮಾನು, ಸರಂಜಾಮು ೨ ಬಟ್ಟೆ, ಒಡವೆ
ಸನಾತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಶ್ವತವಾದುದು ೨ ಪುರಾತನವಾದುದು ೩ ವಿಷ್ಣು ೪ ಬ್ರಹ್ಮ ೫ ಶಿವ
ಸನಾತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಶ್ವತವಾದ ೨ ಹಳೆಯದಾದ
ಸನಾತನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸನಾತನ + ಇ) ಸಂಪ್ರ ದಾಯಸ್ಥ
ಸನಾಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಡೆಯನನ್ನುಳ್ಳ, ಯಜಮಾನ ನಿರುವ
ಸನಾದಿ(ಯಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುನಾಈ) ಶಹನಾಯಿ
ಸನಾಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳುದು, ಸಮಾನವಾದುದು ೨ ರಕ್ತ ಸಂಬಂಧವುಳ್ಳವನು, ನಂಟ, ಬಂಧು
ಸನಾಭಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಲಿಕೆ) ಅಗಲವಾದ ಹಲ್ಲೆಯುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗುದ್ದಲಿ, ಸಲಿಕೆ ಸನಿಯ(ಹ) (<ಪ್ರಾ. ಸಮೀಪ / ಸಂ. ಸಮೀಪ)
ಸನಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಲಿಕೆ) ಸಮೀಪ, ಹತ್ತಿರ
ಸನೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಸಂಗೀನ್) (ಬಂದೂ ಕಿನ ತುದಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸುವ) ಅಲಗು, ಸಣ್ಣ ಕತ್ತಿ
ಸನ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ವರ್ಷ, ಶಕ
ಸನ್ನಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸನ್ನಾಹ) ೧ ಕವಚ, ಜೋಡು ೨ ಸಿದ್ಧತೆ
ಸನ್ನದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಜ್ಜು, ಸಿದ್ಧತೆ, ಸನ್ನಹ ೨ ಸಜ್ಜಾಗಿರುವವನು
ಸನ್ನದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟಿದ, ಬಿಗಿದ ೨ ಸಜ್ಜಾದ
ಸನ್ನಾಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಂಧನ ೨ ಅಣಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ೩ ಕವಚ, ಜೋಡು ೪ ಗುಂಪು ೫ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸನ್ನದ್ಧವಾದ ಸೇನೆ ೬ ಸನ್ನೆ, ಸುಳಿವು, ಜಾಡು
ಸನ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸನ್ನಿಪಾತ) ೧ ಅತಿಶೀತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜ್ವರ, ಶೀತಜ್ವರ ೨ ಮೂರ್ಛಾವಸ್ಥೆ, ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪುವುದು ೩ ಮತಿಭ್ರಮೆ, ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ ೪ ವಿಷ ೫ ಎಚ್ಚರವಿಲ್ಲದವನು, ಮೂರ್ಛಿತನಾದವನು
ಸನ್ನಿಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮಾನ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸಮಾಸಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸೇರುವ ಶಬ್ದ
ಸನ್ನಿಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ ೨ ಹತ್ತಿರದವನು
ಸನ್ನಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪ ೨ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇಡುವುದು ೩ ಸಮ್ಮುಖ ೪ ಹಿರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ರಾಜರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವಾಗ ಬಳಸುವ ಪದ ೫ ರಾಜ್ಯ ಭಾರ, ಆಡಳಿತ ೬ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಧ
ಸನ್ನಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ ೨ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಇಡುವುದು ೩ ಎದುರು ೪ ರಾಜರನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿರಿಯರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವಾಗ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಪದ ೫ ಒಳ್ಳೆಯ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನ
ಸನ್ನಿಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡುವುದು, ಸಂಯೋಗ ೨ ಶೀತದಿಂದುಂಟಾಗುವ ದೋಷ ೩ ವಿಪರೀತ ಜ್ವರದಿಂದುಂಟಾಗುವ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣೆ
ಸನ್ನಿವೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಸರ, ಸುತ್ತುಮುತ್ತ ೨ ಸ್ಥಾನ, ಸ್ಥಳ ೩ ಸಂದರ್ಭ, ಘಟನೆ ೪ ಇರವು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ
ಸನ್ನಿಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವ, ಸಮೀಪದ ೨ ಸಿದ್ಧವಾದ
ಸನ್ನುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶೇಷವಾದ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ
ಸನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಜ್ಞಾ) ೧ ಮೀಟುಗೋಲು, ಸನ್ನೆ ಗೋಲು ೨ ಗುರುತು, ಸಂಕೇತ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಸನ್ಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾವನೆ ೨ ಒಪ್ಪಿಗೆ ೩ ಸದಭಿಪ್ರಾಯ
ಸನ್ಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ
ಸನ್ಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಶೇಷವಾದ - ಗೌರವ, ಮಾನ್ಯತೆ ೨ ಪುರಸ್ಕಾರ, ಬಕ್ಷೀಸು
ಸನ್ಮಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸನ್ಮಾನಿನ್) ಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸನ್ಮಾನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗೌರವ ಕೊಡು, ಮಾನ್ಯತೆ ಕೊಡು
ಸನ್ಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ದಾರಿ ೨ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ದಾರಿ, ಆಕಾಶ ೩ ಅರಿವಿನಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು, ಸಾಧಿಸುವ ಮಾರ್ಗ
ಸನ್ಮೋಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಕರ್ಷಣೆ, ಮೋಹ
ಸನ್ಮೋಹನಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೋಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿ ಮಂಕು ಕವಿಸುವ ಬಾಣ
ಸನ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂನ್ಯಾಸ) ೧ ವಿರಕ್ತಿ, ವೈರಾಗ್ಯ ೨ ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
ಸನ್ಯಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂನ್ಯಾಸಿನ್) ಸನ್ಯಾಸ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನು, ಯತಿ
ಸಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಸಹ ಭಾಗಿ
ಸಪಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ
ಸಪತ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಗೆ, ಶತ್ರು ೨ ದಾಯಾದಿ
ಸಪತ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಪತ್ನೀ) ಸವತಿ
ಸಪತ್ನೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಂಡತಿ ಸಮೇತನಾದವನು
ಸಪದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಕ್ಷಣ, ತತ್ಕ್ಷಣ
ಸಪಾಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಸಪಾಟ್) ಸಮತಲ, ಚಪ್ಪಟೆ
ಸಪಾಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಮರಾ. ಸಪಾಟ್) ಮಟ್ಟಸವಾದ, ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ
ಸಪಿಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಜ್ಞಾತಿ
ಸಪಿಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ಗೋತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಸಪು(ಪೂ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಪುರ್) ೧ ತೆಳುವು, ನವುರು ೨ ನಯ, ನಾಜೂಕು ೩ ಬಡಕಲು ೪ ನವು ರಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆ
ಸಪು(ಪೂ)ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಸಪುರ್) ತೆಳ್ಳಗಿನ, ನವುರಾದ
ಸಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಏಳು
ಸಪ್ತಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಏಳರಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಏಳರ ಗುಂಪು ೨ ಏಳು ದಿನ, ಒಂದು ವಾರ
ಸಪ್ತಕುಲಾಚಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಹೇಂದ್ರ, ಮಲಯ, ಸಹ್ಯ, ಶುಕ್ತಿ, ಋಕ್ಷ, ವಿಂಧ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾರಿಯಾತ್ರವೆಂಬ ಏಳು ಕುಲ ಪರ್ವತಗಳು
ಸಪ್ತಚ್ಛದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಏಳೆಲೆಗಳುಳ್ಳ ಬಾಳೆಗಿಡ ೨ ಪಚ್ಚ ಕರ್ಪೂರದ ಗಿಡ
ಸಪ್ತತಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ
ಸಪ್ತತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಏಳು ಹತ್ತುಗಳ ಮೊತ್ತ, ಎಪ್ಪತ್ತು
ಸಪ್ತದಿವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೋಶ, ರವಿ, ತಂಡುಲ, ಅಗ್ನಿ, ತಪ್ತಮಾಷ, ಜಲ ಮತ್ತು ವಿಷವೆಂಬ ಏಳು ದಿವ್ಯಗಳು
ಸಪ್ತದ್ವೀಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಭೂಮಂಡಲದ ಜಂಬೂ, ಪ್ಲಕ್ಷ, ಶಾಲ್ಮಲೀ, ಕುಶ, ಕ್ರೌಂಚ, ಶಾಕ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಕರಗಳೆಂಬ ಏಳು ದ್ವೀಪಗಳು
ಸಪ್ತಧಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ರಸ, ರಕ್ತ, ಮಾಂಸ, ಮೇದಸ್ಸು, ಮಜ್ಜಿ, ಅಸ್ಥಿ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರಗಳೆಂಬ ಏಳು ಧಾತುಗಳು
ಸಪ್ತಪದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ವಿವಾಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಧೂವರರು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಏಳು ಹೆಜ್ಜೆಗಳು
ಸಪ್ತಪರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏಳು ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಬಾಳೆಗಿಡ
ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬ್ರಾಹ್ಮಿ, ಮಾಹೇಶ್ವರಿ, ಕೌಮಾರಿ, ವೈಷ್ಣವಿ, ವಾರಾಹಿ, ಇಂದ್ರಾಣಿ ಮತ್ತು ಚಾಮುಂಡಿ ಎಂಬ ಏಳು ಜನ ಮಾತೃಕೆಯರು
ಸಪ್ತಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷಗಳ ಏಳನೆಯ ದಿನ ೨ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಏಳನೆಯ ವಿಭಕ್ತಿ
ಸಪ್ತರ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮರೀಚಿ, ಅತ್ರಿ, ಅಂಗೀರಸ, ಪುಲಸ್ತ್ಯ, ಪುಲಹ, ಕ್ರತು ಮತ್ತು ವಸಿಷ್ಠರೆಂಬ ಏಳು ಜನ ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾದ ಋಷಿಗಳು
ಸಪ್ತರ್ಷಿಮಂಡಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಏಳು ಋಷಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕರೆಯುವ ಏಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಸಮುದಾಯ
ಸಪ್ತಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏಳು ಸುತ್ತಿನ ಮಲ್ಲಿಗೆ
ಸಪ್ತಲೋಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ, ಮಹರ್ಲೋಕ, ಜನಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಲೋಕವೆಂಬ ಏಳುಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳು
ಸಪ್ತವಾರಿಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ಷಾರ, ಕ್ಷೀರ, ದಧಿ, ಘೃತ, ಇಕ್ಷುರಸ, ಮದ್ಯ ಮತ್ತು ಸಿಹಿ ನೀರು ಎಂಬ ಏಳು ಸಮುದ್ರಗಳು
ಸಪ್ತವ್ಯಸನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸ್ತ್ರೀ, ಅಕ್ಷ, ಮೃಗಯ, ಪಾನ, ವಾಕ್ಪಾರುಷ್ಯ, ದಂಡಪಾರುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದೂಷಣೆ ಎಂಬ ಏಳು ಬಗೆಯ ಗೀಳು, ದುರಭ್ಯಾಸ
ಸಪ್ತಸಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಏಳು ಕುದುರೆಗಳುಳ್ಳವನು, ಸೂರ್ಯ
ಸಪ್ತಸ್ವರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಷಡ್ಜ, ಋಷಭ, ಗಾಂಧಾರ, ಮಧ್ಯಮ, ಪಂಚಮ, ದೈವತ ಮತ್ತು ನಿಷಾದಗಳೆಂಬ ಏಳು ಸ್ವರಗಳು
ಸಪ್ತಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ವಾಮಿ, ಅಮಾತ್ಯ, ಜನಪದ, ದುರ್ಗ, ಕೋಶ, ಸೈನ್ಯ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರ ಎಂಬ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಏಳು ಅಂಗಗಳು
ಸಪ್ತಾರ್ಚಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಕಾಳಿ, ಕರಾಳಿ, ಮನೋಜವೆ, ಸುಧೂಮ್ರವರ್ಣಿ, ಸುಲೋಹಿತೆ, ಉಗ್ರೆ, ಪ್ರದೀಪ್ತೆ ಎಂಬ ಬೆಂಕಿಯ ಏಳು ನಾಲಗೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು; ಅಗ್ನಿ ೨ ಸಪ್ತ ಋಷಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು
ಸಪ್ತಾಶ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಮೃತಸಂಭವ, ಬಾಷ್ಪಸಂಭವ, ವಹ್ನಿಸಮುದ್ಭವ, ದೇವಸಂಭವ, ಅಂಡಸಮುದ್ಭವ, ಗರ್ಭಸಮುದ್ಭವ ಮತ್ತು ಸಾಮ್ನಾ ಎಂಬ ಏಳು ವಿಧದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನುಳ್ಳವನು; ಸೂರ್ಯ
ಸಪ್ತಾಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಒಂದು ವಾರ ೨ ಏಳು ದಿನಗಳು ನಡೆಯುವ ಒಂದು ಉತ್ಸವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಸಪ್ಪಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ರುಚಿಯಿಲ್ಲದೆ ೨ ಕಳಾಹೀನವಾಗಿ
ಸಪ್ಪಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶಬ್ದ, ಸದ್ದು ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲ
ಸಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರುಚಿಯಿಲ್ಲದುದು ೨ ನೀರಸವಾದುದು
ಸಪ್ಪೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಕಟುವಲ್ಲದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಲ್ಲದ ೨ ಶುಷ್ಕ
ಸಪ್ರಮಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಧಾರಸಹಿತವಾದುದು
ಸಪ್ರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಾಣ ಸಹಿತವಾದುದು, ಜೀವ ಸಮೇತವಾದುದು
ಸಪ್ರಾಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಪ್ರಾಣ + ಇಸು) ೧ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದು ೨ ಬದುಕಿಸು
ಸಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾರ್ಥಕವಾದುದು, ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದುದು
ಸಫಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಫಲಕಾರಿಯಾದ
ಸಫಲತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಾರ್ಥಕ, ಯಶಸ್ಸು
ಸಫಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಫಾ಼ ) ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು
ಸಬಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. soap) ಸಾಬೂನು, ಸೋಪು
ಸಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಲಶಾಲಿ, ಶಕ್ತಿವಂತ
ಸಬಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಬಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಬಲಾ) ೧ ಬಲಿಷ್ಠಳಾದ ಹೆಂಗಸು, ಸಶಕ್ತಳಾದವಳು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಸಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರ್ವಲಾ) ಈಟಿ, ಭರ್ಜಿ
ಸಬಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಬಳ + ಇಗ) ಈಟಿಯನ್ನು ಆಯುಧವಾಗುಳ್ಳವನು
ಸಬಿಂದುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಬಿಂҦು ಸಹಿತವಾದ ಶಬ್ದರೂಪ
ಸಬೂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಬಬ್) ಕಾರಣ, ನೆಪ
ಸಬ್ಬಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಾಬೂ + ಅಕ್ಕಿ) ಸೀಮೆ ಅಕ್ಕಿ, ಸಾಬು ಅಕ್ಕಿ
ಸಬ್ಬಲಗ್ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರ್ವ + ಲಗ್ಗೆ) ಸಾಮೂಹಿಕ ಮುತ್ತಿಗೆ
ಸಬ್ಬಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಾರೆ, ಸಲಾಕಿ
ಸಬ್ಬವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೂಟ, ಮೇಳ ೨ ಹಾಸ್ಯ, ಚೇಷ್ಟೆ
ಸಬ್ಬವಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾಸ್ಯಗಾರ, ವಿದೂಷಕ
ಸಬ್ಬವಕಾರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೇಳದ ಹೆಂಗಸು
ಸಬ್ಬಸಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತರಕಾರಿ, ಸೊಪ್ಪು
ಸಬ್ಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. soap) ಸಾಬೂನು
ಸಭಾಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಭಾಧ್ಯಕ್ಷ ೨ ವಿಧಾನ ಮಂಡಲದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ, ರಾಜ್ಯ ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸಭಾಮರ್ಯಾದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ - ರೀತಿ, ನೀತಿ
ಸಭಾಸದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಭಿಕ, ಸಭೆಯಲ್ಲಿರುವವನು
ಸಭಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಭಾಸದ ೨ ಜೂಜಿನ ಮನೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ
ಸಭೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಭಾ) ೧ (ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಕಲೆತ) ಜನಗಳ ಸಮು ದಾಯ, ಪರಿಷತ್ತು, ಗೋಷ್ಠಿ ೨ ಓಲಗ, ದರ್ಬಾರು
ಸಭ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಷ್ಟತೆ, ಸೌಜನ್ಯ ೨ ಸಭಿಕ, ಸಭಾಸದ ೩ ಶಿಷ್ಟ, ನಾಗರಿಕ, ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಭ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶಿಷ್ಟತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸೌಜನ್ಯವುಳ್ಳ
ಸಭ್ಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ, ಸನ್ನಡತೆ ೨ ನಾಗರಿಕತೆ
ಸಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವರ್ಷ, ಸಂವತ್ಸರ ೨ ಸರಿಸಮಾನವಾದುದು, ಸದೃಶವಾದುದು ೩ ಆರಾಮ, ಕ್ಷೇಮ ೪ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಎರಡು ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಾ ಲಂಕಾರ ೬ ಎರಡರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬಹುದಾದ ಸಂಖ್ಯೆ, ಬೆಸವಲ್ಲದ ಸಂಖ್ಯೆ
ಸಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಟ್ಟಸವಾದ, ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ೨ ಸಮಾನವಾದ, ಓರಗೆಯ ೩ ತಟಸ್ಥವಾದ, ನಿಶ್ಚಲವಾದ ೪ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ
ಸಮಂಜಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಸಮರ್ಪಕವಾದುದು
ಸಮಂಜಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸರಿಯಾದ, ಸೂಕ್ತವಾದ ೨ ನ್ಯಾಯವಾದ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ
ಸಮಂತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೊಬಗು, ಅಂದ ೨ ಓರಣ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು
ಸಮಂತು  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಸೊಗಸಾಗಿ ೨ ಹಾಗೆ, ಅಂತೆ
ಸಮಕಾಲೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಂದೇ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಒಂದೇ ಕಾಲದ, ಏಕಕಾಲದ
ಸಮಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಣ್ಣೆದುರು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ
ಸಮಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮುಂದುಗಡೆಯಲ್ಲಿರುವ
ಸಮಕ್ಷಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮಕ್ಷ) ಕಣ್ಣೆದುರು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಮುಂದುಗಡೆ
ಸಮಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚರ್ಮಕಾರ) ಚರ್ಮದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಮೋಚಿ
ಸಮಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಏರ್ಪಡಿಸು ೨ ತಿದ್ದು ೩ ಸರಿಗಟ್ಟು
ಸಮಗ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದು ೨ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನು
ಸಮಗ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಕಲ, ಎಲ್ಲ
ಸಮಜಾಯಿಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸಮಝೂವ್) ಸಮರ್ಪಕವಾದ-ಉತ್ತರ, ವಿವರಣೆ
ಸಮಜಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಿಂ. ಸಮಝೂ) ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸು
ಸಮತಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತಗ್ಗು ದಿಣ್ಣೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸಮತಳವಾದುದು
ಸಮತಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಮಟ್ಟಸವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ಸಮತಟ್ಟಾದ ಭೂಮಿ ೨ ತಗ್ಗು, ದಿಣ್ಣೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಮಟ್ಟಸವಾದ ಭೂಮಿ
ಸಮತಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸರಿಸಮವಾಗಿರು ೨ ಸಮವಾಗಿಡು ೩ ಒಗ್ಗೂಡು ೪ ಸಂಘಟಿಸು ೫ ತೊಲಗಿಸು ೬ ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೭ ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸು
ಸಮತಾವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವ ವಾದ, ಎಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲವೂ ಸಮಾನ ಎಂಬ ವಾದ
ಸಮತೂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಮಾನ ಪ್ರಮಾಣ
ಸಮತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮತಾ) ೧ ಸಾದೃಶ್ಯ ೨ ಓರಗೆ, ಸಮಾನ ೩ ಯುಕ್ತತೆ, ಸರಿಯಾದುದು ೪ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ೫ ಚಿತ್ತ, ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ೬ ಸಮಾನತೆಯ ಭಾವನೆ
ಸಮತೆಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಒಂದಾಗು, ಒಂದುಗೂಡು
ಸಮತೆಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಮತೋಲನವಿಲ್ಲದಾಗು, ಏರುಪೇರಾಗು
ಸಮತೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಸಮನಾದ - ಪ್ರಮಾಣ,
ಸಮತೋಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಮಚಿತ್ತ, ಸಮತೆ
ಸಮದಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ತಕ್ಕಡಿಯ ಕೋಲು, ತುಲಾ ದಂಡ ೨ ಸಮಾನವಾದ ಶಕ್ತಿ ೩ ಸರಿಸಮಾನ, ಸರಿ ಜೋಡಿ
ಸಮದರ್ಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಮಾನವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನು, ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗಿರುವವನು
ಸಮನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಮನ + ಇಸು) ೧ ಘಟಿಸು ೨ ದೊರಕು ೩ ಒದಗಿಸು ೪ ಪಡೆ ೫ ಸೇರು ೬ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು, ಅಳವಡು ೭ ಬಳಿ, ಸವರು ೮ ರಚಿಸು ೯ ಅಣಿಮಾಡು
ಸಮನ್ನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. summons) ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರಬೇಕೆಂದು ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಆಜ್ಞೆ
ಸಮನ್ವಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ೨ ಕುಲ, ವಂಶ
ಸಮನ್ವಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೂಡಿಕೊಂಡ, ಬೆರೆತ
ಸಮಭಾಜಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಭಾಗ ಮಾಡುವ
ಸಮಭಾಜಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರೇಖೆ : ಭೂ ಮಧ್ಯರೇಖೆ, ಸಮಭಾಜಕ ವೃತ್ತ
ಸಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲ, ವೇಳೆ ೨ ಸಕಾಲ ೩ ಆಸ್ಪದ ೪ ಒಡಂಬಡಿಕೆ, ಒಪ್ಪಂದ ೫ ಸಂಪ್ರ ದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ ೬ ಧರ್ಮ, ಮತ ೭ ಕುಲ, ಸಮಾಜ ೮ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಕವಿಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಕಾವ್ಯಭಾಷೆ ೯ ದೀಪಮಾಲೆಯ ಕಂಬ ೧೦ ಸಿದ್ಧಾಂತ ೧೧ ಸಂಕೇತ, ಸಂಜ್ಞೆ
ಸಮಯಸಾಧಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ರೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಲಾಭ ಪಡೆಯುವವನು
ಸಮಯಸ್ಫೂರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆಗಿಂದಾ ಗಲೇ ಹೊಳೆಯುವ ವಿಚಾರ, ಪ್ರಸಂಗಾವಧಾನ
ಸಮಯಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಒಂದು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಮತಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ) ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ
ಸಮಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮಯಿನ್) ಒಂದು ಮತ ಯಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಾಪ್ತಿ
ಸಮಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಶಮೂಅ) ದೀಪಮಾಲೆಯ ಕಂಬ
ಸಮಯೋಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಆಯಾ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದು, ಆಯಾ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕುದಾದ
ಸಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ
ಸಮರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮಾನವಾದ ಯುದ್ಧ
ಸಮರಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಹಾವೀರ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಧ
ಸಮರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾನವಾದ ಭಾವನೆ ೨ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ
ಸಮರಾಂಕ(ಗ)ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮರ+ ಅಂಕಣ) ಯುದ್ಧಭೂಮಿ, ರಣಭೂಮಿ
ಸಮರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲಶಾಲಿ, ಗಟ್ಟಿಗ ೨ ಶಕ್ತ ೩ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದುದು ೪ ಶ್ರೀಮಂತ, ಐಶ್ವರ್ಯ ವಂತ
ಸಮರ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಅರ್ಥವಿರುವ ೪ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ತಕ್ಕ
ಸಮರ್ಥನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮರ್ಥನ) ೧ ಪ್ರಯಾಣ, ಸಾಕ್ಷಿ, ರುಜುವಾತು ೨ (ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಯಾ ಮಾತು) ಸರಿಯೆಂದು ವಾದಿಸುವುದು
ಸಮರ್ಥಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಮರ್ಥ + ಇಸು) ೧ ಪುಷ್ಟಿಕೊಡು, ಬೆಂಬಲಿಸು ೨ ಖಚಿತಗೊಳಿಸು
ಸಮರ್ಪ(ಣ)ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀಡುವಿಕೆ, ಅರ್ಪಿಸುವಿಕೆ
ಸಮರ್ಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸರಿಯಾದ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ
ಸಮರ್ಪಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸೂಕ್ತವಾದ, ಸರಿಯಾದ
ಸಮರ್ಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಮರ್ಪಣ + ಇಸು) ನೀಡು, ಅರ್ಪಿಸು
ಸಮವಯಸ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಓರಗೆಯವನು
ಸಮವರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ತಾರತಮ್ಯ ಭಾವವಿಲ್ಲದವನು, ಸಮದರ್ಶಿ, ಯಮ
ಸಮವಸರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ನಂತರ ತೀರ್ಥಂಕರನು ಬೋಧೆ ಮಾಡಲು ಕುಬೇರನಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಮಂಟಪ
ಸಮವಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೂ, ಕಾರ್ಖಾನೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ನೌಕರರೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಏಕರೂಪದ ಉಡುಪು
ಸಮವಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳು) ಕೂಡಿರುವುದು, ಸೇರಿಕೆ ೨ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ ಸಂಬಂಧ, ಅವಿನಾಸಂಬಂಧ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಲಯ : ಶೀತ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ ಸರಿಸಮವಾಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶ
ಸಮಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಗ್ರವಾದುದು ೨ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವಂಥದು, ಒಟ್ಟಾದುದು
ಸಮಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಜ್ಞೆ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅರಿವು
ಸಮಸಂಸ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ : ಅಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಯಾ ಯಾವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಯಾಗುವ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದ
ಸಮಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟಾದುದು ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಅನೇಕ ಪದಗಳನ್ನು ಸೇರಿ ಮಾಡಿರುವ ಪದ, ಸಮಾಸ
ಸಮಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಕಲ, ಸಂಪೂರ್ಣ ೨ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ, ಸಂಯುಕ್ತ
ಸಮಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪದ : ಬೇರೆ ಮಾಡಲಾಗದ ಪದ ಪುಂಜ, ಸಮಾಸ ಪದ
ಸಮಸ್ಯಾತ್ಮಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಬಗೆಹರಿಸಲಾಗದುದು
ಸಮಸ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮಸ್ಯಾ) ೧ ಅಪೂರ್ಣವಾದುದನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು ೨ ಪದ್ಯದ ಒಂದು ಪಾದ ಅಥವಾ ಶ್ಲೋಕದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆದುಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಪೂರ್ತಿ ಮಾಡಲು ಇತರರಿಗೆ ಕೊಡುವುದು ೩ ತೊಡಕು
ಸಮಾಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಸಂಯೋಗ ೨ ಭೇಟಿ ೩ ಸಂಭೋಗ
ಸಮಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೨ ಸುದ್ಧಿ, ವರ್ತಮಾನ ೩ ಸದ್ವರ್ತನೆ
ಸಮಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು ೨ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು ೩ ಸಭೆ, ಗೋಷ್ಠಿ ೪ ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ೫ ಕೂಡಿ ಬಾಳುವುದು, ಸಾಂಘಿಕ ಜೀವನ
ಸಮಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸುಧಾರಣೆ ಸಮಾಜವನ್ನು ತಿದ್ದುವುದು, ಸುತ್ತಲ ಪರಿಸರ ಹಾಗೂ ಅದರ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸುವುದು
ಸಮಾಜಕಲ್ಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮೂಹ ಜೀವನದ ಅಭಿ ವೃದ್ಧಿ, ಸಮಾಜದ ಏಳಿಗೆ
ಸಮಾಜಘಾತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಾಜದ್ರೋಹಿ
ಸಮಾಜವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ರಾಜಕೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಸಾಮ್ಯವಾದ, ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವು ಸಮಾ ಜದ ಹಿತಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧೀನವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ವಾದ
ಸಮಾಜವಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವವನು, ಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡುವವನು
ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನುಷ್ಯಸಮಾಜದ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹಾಗೂ ರೀತಿ ನೀತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಸಮಾಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸಿನ ನೆಮ್ಮದಿ, ಶಾಂತಿ ೨ ತೃಪ್ತಿ ೩ ತಾಳ್ಮೆ ೪ ಚಿತ್ತೈಕಾಗ್ರತೆ, ಸಮಾಧಿ ಸ್ಥಿತಿ ೫ (ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಕೊಡುವ) ಉತ್ತರ, ವಿವರಣೆ ೬ ಉಪಶಮನ
ಸಮಾಧಾನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹೇಳು : ೧ ದುಃಖ, ಕೋಪ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಉಪಶಮನ ಮಾಡು ೨ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸು, ವಿವರಣೆ ನೀಡು
ಸಮಾಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಕಾಗ್ರತೆ, ತನ್ಮಯತೆ ೨ ಹೆಣವನ್ನು ಹೂಳುವ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಳದ ಮೇಲೆ ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಮಾರಕ ೩ ಹತ್ತು ಕಾವ್ಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಒಂದರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುವುದು ೪ ಯೋಗದ ಎಂಟ ನೆಯ ಹಾಗೂ ಕಡೆಯ ಅವಸ್ಥೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯಗೊಳಿಸುವುದು ೫ (ಜೈನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ಸಲ್ಲೇಖನ ವಿಧಿಯಿಂದ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು ೬ ಕೆಲವು ಯತಿಗಳನ್ನು ಜೀವಂತವಿರುವಾಗಲೇ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಹೂಳುವ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಹೂಳಿದ ನಂತರ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟುವ ಬೃಂದಾವನ
ಸಮಾಧಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮರಣ ಮನಶ್ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಶರೀರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು
ಸಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಣೆ, ಸಾಟಿ ೨ ಎಲ್ಲ ರನ್ನೂ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಭಾವದಿಂದ ಕಾಣುವಿಕೆ, ಸಮಭಾವ ೩ ಶರೀರದ ಪಂಚಪ್ರಾಣವಾಯುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ನಾಭಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಾಣವಾಯು
ಸಮಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಯೋಗ್ಯ ೨ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ೩ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಮವಾದ
ಸಮಾಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ ೨ ಮುಗಿದುದು
ಸಮಾಮ್ನಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಪದ್ಧತಿ ೨ ಕಂಠಪಾಠ, ಉರು ೩ ಒಟ್ಟು, ಮೊತ್ತ
ಸಮಾಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಸಂಯೋಗ ೨ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಸಾಲಂಕೃತನಾದವನು
ಸಮಾರಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆರಂಭ ೨ ಏರ್ಪಾಡು ೩ ಉತ್ಸವ ೪ ಧಾರ್ಮಿಕ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಸಂಬಂಧವಾದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ, ಸಮಾವೇಶ
ಸಮಾರಾಧನೆ(ನ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ) ೧ ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನೆ ೨ ಸೇವೆ, ಶುಶ್ರೂಷೆ ೩ ದೇವರು, ಪಿತೃಗಳು ಮುಂ.ವರ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅನ್ನ ಸಂತರ್ಪಣೆ ೪ ಪುಷ್ಕಳವಾದ ಭೋಜನ
ಸಮಾರೋಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊನೆ, ಮುಕ್ತಾಯ
ಸಮಾಲೋಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಿಶೀಲಿಸುವವನು, ವಿಮರ್ಶಕ
ಸಮಾಲೋಚಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವ, ವಿಮರ್ಶಿಸುವ
ಸಮಾಲೋಚನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಲೋಚನೆ, ಪರಾಮರ್ಶೆ
ಸಮಾಲೋಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಮಾಲೋಚನ + ಇಸು) ಆಲೋಚಿಸು, ಪರಾಮರ್ಶಿಸು
ಸಮಾವರ್ತನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿಂದಿರುಗುವುದು ೨ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದವನು ವೇದಾಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಗುರುಕುಲದಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ ಮಾಡುವ ಒಂದು ವಿಧಿ, ಷೋಡಶ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಮಾವಿಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಡಿದುದು, ಸೇರಿದುದು
ಸಮಾವಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ
ಸಮಾವೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೂಡಿಕೆ ೨ ಸೇರ್ಪಡೆ, ವಿಲೀನ ೩ ಬೃಹತ್ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಾಮಾ ಜಿಕ, ರಾಜಕೀಯ ಯಾ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಸಭೆ
ಸಮಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದು ೨ ಸಮುದಾಯ, ಸಮೂಹ ೩ ಸಂಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸುವುದು ೪ ಒಟ್ಟು, ಮೊತ್ತ ೫ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಅಥವಾ ಹಲವು ಪದಗಳು ಕೂಡಿ ಏಕ ಪದವಾಗುವ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಪರಿವರ್ತಿತವಾದ ಪದಸಮೂಹ
ಸಮಾಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತ
ಸಮಾಹಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದ, ಕಲೆಹಾಕಿದ ೨ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರಿಸಿದ, ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸಿದ
ಸಮಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಘ, ಮಂಡಲಿ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ರಚಿತವಾದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಮಂಡಲಿ
ಸಮಿತೆ(ತ್ತು)(ಧೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮಿತ್) ಹೋಮಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅತ್ತಿ, ಅರಳಿ ಮೊ. ಮರಗಳ ಸಣ್ಣಕಡ್ಡಿ, ಪುರಳೆ, ಸಮಿತ್ತು
ಸಮೀಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವವನು
ಸಮೀಕ್ಷಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆ
ಸಮೀಕ್ಷಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಮೀಕ್ಷಣೆ + ಇಸು) ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡು, ಪರೀಕ್ಷಿಸು
ಸಮೀಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಪರಿಶೀಲನೆ, ಅವಲೋಕನ
ಸಮೀಚೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಸಮೀಚೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯವಾದ, ತಕ್ಕ
ಸಮೀಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರ, ಸಾಮೀಪ್ಯ
ಸಮೀಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರದ, ಸಮೀಪದ
ಸಮೀಪವರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೨ ನಿಕಟವರ್ತಿ, ಆಪ್ತ
ಸಮೀಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಮೀಪ + ಇಸು) ಹತ್ತಿರ ಬರು, ಬಳಿಸಾರು
ಸಮೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗಾಳಿ, ವಾಯು
ಸಮೀರಕುಮಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ವಾಯುವಿನ ಮಗ ೨ ಹನುಮಂತ ೩ ಭೀಮ ೪ ಸಮೀರಜ
ಸಮೀರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಮರುಗ
ಸಮೀಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಬಯಕೆ
ಸಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎದುರು, ಅಭಿಮುಖ ೨ ಸನ್ನಿಧಾನ, ಸನ್ನಿಧಿ
ಸಮುಚಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಸಮುಚಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉಚಿತವಾದ
ಸಮುಚ್ಚಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು ೩ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೪ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ, ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಪದಾಂತದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಬಂಧ ಸೂಚಕವಾಗಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಬಳಸುವ - ‘ಅಂ’ ‘ಉಂ’ ಮತ್ತು ‘ಅಥವಾ’ ಮುಂತಾದ ಅವ್ಯಯ
ಸಮುಚ್ಛಿನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದ
ಸಮುಜ್ವಲ(ಳ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಳೆಯುವ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ
ಸಮುತ್ಕಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಶಯವಾದುದು, ಅಧಿಕವಾದುದು
ಸಮುತ್ಕಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತಿಶಯವಾದ
ಸಮುತ್ಖಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬುಡಸಮೇತ ಕಿತ್ತ
ಸಮುತ್ತರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಾಟುವಿಕೆ
ಸಮುತ್ತುಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತರವಾದ, ಉನ್ನತವಾದ ೨ ಅತಿಶಯವಾದ
ಸಮುತ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೇಲಕ್ಕೇಳುವುದು, ಮೂಡುವುದು
ಸಮುತ್ಪತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಜನನ
ಸಮುತ್ಪನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ಉಂಟಾದುದು ೨ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಜನಿಸಿದವನು
ಸಮುತ್ಪನ್ನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟಿದ, ಮೂಡಿದ
ಸಮುತ್ಪಾದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಮುತ್ಪಾದನ + ಇಸು) ದೊರಕಿಸಿಕೊಡು, ಒದಗಿಸು
ಸಮುತ್ಸಾರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊರದೂಡಿದುದು, ಹೊರ ಡಿಸಿದುದು
ಸಮುದಗ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಹಳ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿರುವ, ಮೇಲಿರುವ
ಸಮುದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸೂರ್ಯನು) ಮೇಲೇರುವುದು
ಸಮುದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ಸಮುದಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದುದು
ಸಮುದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದ ೨ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ, ಮೂಡಿರುವ ೩ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ೪ ಉಂಟಾದ, ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾದ
ಸಮುದ್ಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೆದ್ದ, ಮೇಲೇರಿದ ೨ ಹುಟ್ಟಿದ
ಸಮುದ್ಧರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೇಲೆತ್ತುವಿಕೆ ೨ ಹೊರ ತೆಗೆಯುವಿಕೆ ೩ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಉದ್ಧರಿಸುವಿಕೆ ೪ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನು
ಸಮುದ್ಧರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಮುದ್ಧರಣ + ಇಸು) ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡು, ರಕ್ಷಿಸು
ಸಮುದ್ಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಉತ್ಪತ್ತಿ ೨ ಹುಟ್ಟಿರುವಂಥದು, ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು
ಸಮುದ್ಭವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹುಟ್ಟು, ಉಂಟಾಗು
ಸಮುದ್ಭೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಉಂಟಾದ, ಒದಗಿದ
ಸಮುದ್ಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ, ಚಟು ವಟಿಕೆ
ಸಮುದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಲು, ಸಾಗರ ೨ ಕೆಲವು ಊರುಗಳ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಶಬ್ದ ೩ ಒಂದು ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆ ೪ ನಾಲ್ಕು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಸಮುದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಥನ (ಹಿಂದೆ ದೇವಾಸುರರು ಅಮೃತವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮೇರುಗಿರಿಯನ್ನು ಕಡಗೋಲು ಮಾಡಿ) ಕ್ಷೀರ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಕಡೆದುದು
ಸಮುದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲವಣ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ಪದಾರ್ಥ, ಸೈಂಧವ ಲವಣ
ಸಮುದ್ರಘೋಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಡಲಿನ ಮೊರೆತ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಸಮುದ್ರಫೇನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮುದ್ರದ ನೊರೆ, ಬುರುಗು
ಸಮುದ್ರಯಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಡಲಿನ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯಾಣ
ಸಮುದ್ರವಹ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಗರದ ತಳದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಬೆಂಕಿ, ಬಡಬಾಗ್ನಿ
ಸಮುನ್ನತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಹು ಎತ್ತರವಾದ ೨ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದ ೩ ಅತಿಶಯವಾದ
ಸಮುನ್ನತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎತ್ತರ, ಔನ್ನತ್ಯ ೨ ಹಿರಿಮೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ೩ ಗೌರವ, ಅಭಿಮಾನ
ಸಮುಪಜಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟಿದ, ಜನಿಸಿದ
ಸಮುಪಸ್ಥߠҤ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರವಿರುವ, ಸಮೀಪ ವಿರುವ
ಸಮುಪಾತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ, ಪಡೆದ
ಸಮುಲ್ಲಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಯಾದ ಆನಂದ, ಅಧಿಕವಾದ ಸಂತೋಷ
ಸಮೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೇರು ಸಹಿತವಾದುದು
ಸಮೂಹ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹುಟ್ಟಿದ, ಜನಿಸಿದ
ಸಮೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮುದಾಯ ೨ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು
ಸಮೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಧ್ಯಮ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲು ಸಹಾಯಕವಾದ (ಬಾನುಲಿ, ದೂರದರ್ಶನ, ವೃತ್ತಪತ್ರಿಕೆ ಮುಂ.) ಸಾಧನ
ಸಮೂಹಸನ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮುದಾಯದ ಮನೋಭಾವ, ಸಾಮೂಹಿಕವಾದ ಮನೋವೃತ್ತಿ, ಗುಂಪಿನ ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಏಕೀಭಾವ
ಸಮೃದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಥೇಚ್ಛ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಶ್ರೀಮಂತ, ಧನಿಕ
ಸಮೃದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಏಳಿಗೆ ಹೊಂದಿದ, ವೃದ್ಧಿಯಾದ ೨ ಹುಲು ಸಾಗಿ ಬೆಳೆದ
ಸಮೃದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಏಳಿಗೆ ೨ ವಿಪುಲತೆ, ಆಧಿಕ್ಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು
ಸಮೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ӧ ಕಟ್ಟು, ನಿರ್ಮಿಸು ೨ ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೩ ಕಂಡರಿಸು, ಕೆತ್ತು ೪ ರಚಿತವಾಗು ೫ ಬರೆ, ರಚಿಸು ೬ ಅಡುಗೆ ಮಾಡು ೭ ಮುಗಿ, ತೀರು ೮ ಅಳಿ, ನಾಶವಾಗು ೯ ತೇದುಹೋಗು, ಸವೆದುಹೋಗು ೧೦ ಶಕ್ತಿ ಗುಂದು, ಬಲಹೀನವಾಗು ೧೧ ಕಳೆ, ನೀಗು ೧೨ ಬಡವಾಗು, ಸೊರಗು
ಸಮೆಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕಟ್ಟಿಸು ೨ ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೩ ಕೆತ್ತಿಸು ೪ ಮುಗಿಸು ೫ ಹೋಗಲಾಡಿಸು
ಸಮೆಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ನವೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸೊರಗಿಸು
ಸಮೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಡಿರುವಂಥದು, ಸಹಿತವಾದುದು
ಸಮೇತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದುದು, ಸೇರಿದ, ಸಹಿತವಾದ
ಸಮೇತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಸಂಗಡ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಸಮ್ಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾದುದು ೨ ಹೊಂದಾ ಣಿಕೆ, ಅನ್ಯೋನ್ಯ ೩ ಅಭಿಪ್ರಾಯ
ಸಮ್ಮತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಬಹುದಾದ, ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹವಾದ
ಸಮ್ಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಅನುಮೋದನೆ
ಸಮ್ಮತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಒಪ್ಪು, ಒಡಂಬಡು
ಸಮ್ಮರ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿಕ್ಕಾಟ, ಘರ್ಷಣೆ ೨ ಒತ್ತಡ, ಒತ್ತರ ೩ ದಟ್ಟಣೆ, ಸಂದಣಿ ೪ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ತೀಡುವುದು
ಸಮ್ಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನ್ನಣೆ, ಸನ್ಮಾನ ೨ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ
ಸಮ್ಮಾನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆದರಿಸು, ಪುರಸ್ಕರಿಸು
ಸಮ್ಮಾರ್ಜನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಡಿಸುವುದು ೨ ಶುದ್ಧಿ, ಸ್ವಚ್ಛ, ಚೊಕ್ಕಟ ೩ ತೊಳೆಯುವುದು, ಸಾರಣೆ
ಸಮ್ಮಾರ್ಜನ(ನೆ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗುಡಿಸುವ
ಸಮ್ಮಾರ್ಜನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮ್ಮಾರ್ಜನೀ) ಪೊರಕೆ, ಕಸಬರಿಗೆ
ಸಮ್ಮಾರ್ಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಮ್ಮಾರ್ಜನ + ಇಸು) ಸಾರಣೆ ಮಾಡು, ಸಾರಿಸು
ಸಮ್ಮಿಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದುಗೂಡುವಿಕೆ, ಒಟ್ಟಾಗುವಿಕೆ
ಸಮ್ಮಿಲಿ(ಳಿ)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೂಡಿಸಿದುದು, ಮಿಶ್ರಣ
ಸಮ್ಮಿಲಿ(ಳಿ)ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ, ಕಲೆತ
ಸಮ್ಮಿಶ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆರಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ ೨ (ಗಣಿತದಲ್ಲಿ) ಕೂಡುವುದು, ಸಂಕಲನ
ಸಮ್ಮಿಶ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬೆರೆತ, ಮಿಶ್ರವಾದ
ಸಮ್ಮಿಶ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸರಿಯಾದ ಬೆರಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ ೨ ಮಿಲನ, ಸಮಾಗಮ
ಸಮ್ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎದುರುಗಡೆ, ಮುಂಭಾಗ ೨ ಎದುರು, ಅಭಿಮುಖ ೩ ದೇವರು ಮತ್ತು ರಾಜ ರಾಣಿ, ಗುರು ಹಿರಿಯರ - ಸನ್ನಿಧಿ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ
ಸಮ್ಮುದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಯಾದ ಆನಂದ, ಅತಿಶಯವಾದ ಸಂತೋಷ
ಸಮ್ಮೇಲ(ಳ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾಗಮ, ಮಿಲನ, ಗೋಷ್ಠಿ, ಚರ್ಚೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ರಾಜ ಕೀಯ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ, ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಮುಂ. ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಸಭೆ, ಸಮಾವೇಶ
ಸಮ್ಮೇಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಖ್ಯ, ಸಹವಾಸ
ಸಮ್ಮೋದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಶಯವಾದ - ಆನಂದ, ಸಂತೋಷ
ಸಮ್ಮೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅತಿಶಯವಾದ - ಮೋಹ, ಆಕರ್ಷಣೆ
ಸಮ್ಮೋಹಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸೆಳೆಯುವಂಥದು, ಆಕರ್ಷಕವಾದುದು
ಸಮ್ಮೋಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರುಳು, ಮೈಮರೆವು ೨ ಆಕರ್ಷಣೆ, ಸೆಳೆತ ೩ ಮಂಕು ಕವಿಸುವ ಅಸ್ತ್ರ
ಸಮ್ಮೋಹನಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೋಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ, ಮಂಕು ಕವಿಸುವ - ಅಸ್ತ್ರ
ಸಮ್ಮೋಹಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮ್ಮೋಹಿನೀ) ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ವಸ್ತು, ದ್ರವ್ಯ
ಸಮ್ಮೋಹಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಮ್ಮೋಹನ + ಇಸು) ೧ ಅತಿಶಯವಾದ ಮೋಹವನ್ನು ಹೊಂದು, ಮರು ಳಾಗು ೨ ಮೋಹಗೊಳಿಸು, ಮರುಳುಮಾಡು
ಸಮ್ಯಕ್ಚಾರಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಜೈನಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ರತ್ನ ತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸದಾಚಾರ
ಸಮ್ಯಕ್ತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಗ್ರತೆ, ಸಂಪೂರ್ಣತೆ ೨ ಜಿನ ಮತದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ವಿಶ್ವಾಸ, ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನ
ಸಮ್ಯಗ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಷ್ಟಿ (ಸಂ) ಜಿನಮತದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸ
ಸಮ್ರಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಕ್ರವರ್ತಿ, ಸಮ್ರಾಟ ೨ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಂಜಿಸುವವನು, ತೇಜಸ್ವಿ
ಸಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಯ್ : ನೇರವಾದ) ನೆಟ್ಟಗಿರುವ
ಸಯ್ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಜ್ಞೆ) ಸನ್ನೆ, ಸೂಚನೆ
ಸಯ್ಗೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಯ್ + ಕೆಡೆ) ಅಡ್ಡ ಬೀಳು, ನೇರವಾಗಿ ಮಲಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸು, ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡು
ಸಯ್ತಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಯ್ತು + ಇಡು) ೧ ಓರಣವಾಗಿ ಇರಿಸು, ಒಪ್ಪವಾಗಿ ಇಡು ೨ ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸು
ಸಯ್ತಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಯ್ತು + ಇರು) ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರು, ಸಮಾಧಾನವಾಗಿರು
ಸಯ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ, ಸಯ್) ೧ ನೇರವಾದುದು, ವಕ್ರತೆಯಿಲ್ಲದುದು ೨ ದಿಟ, ನಿಜ ೩ ಸರಾಗ, ಸುಲಭ ೪ ಒಳಿತು, ಲೇಸು ೫ ತಾಳ್ಮೆ, ಅಸಮಾಧಾನ
ಸಯ್ತು  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ, ಸಯ್) ೧ ನೇರವಾಗಿ, ಸೀದಾ, ನೆಟ್ಟಗೆ ೨ ಸರಿಯಾಗಿ, ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಲೇಸಾಗಿ ೪ ಸುಮ್ಮನೆ, ಮೌನವಾಗಿ
ಸಯ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಯ್) ೧ ಪುಣ್ಯ, ಸುಕೃತ ೨ ಅದೃಷ್ಟ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ೩ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಲೇಸು ೪ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾದುದು ೫ ಸತ್ಕಾರ್ಯ ೬ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ನೆಲೆ, ಆವಾಸಸ್ಥಾನ
ಸಯ್ಯುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಯುಗ) ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ
ಸಯ್ವರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಯ್ + ಪರಿ) ನೇರವಾಗಿ ಸಾಗು, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗು
ಸಯ್ವೆರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಯ್ + ಬೆರಗು) ಅಧಿಕವಾದ ಹೆದರಿಕೆ, ಗಾಬರಿ
ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉಲಿ, ಧ್ವನಿ ೨ ಹಾರ, ಮಾಲೆ
ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರ) ೧ಅಂಬು, ಬಾಣ ೨ ಕೊಳ, ಸರೋವರ
ಸರಂಗುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸರ೧ + ಕುಡು) ಉಲಿ, ಧ್ವನಿ ಮಾಡು
ಸರಂಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸರ೧ + ಕೊಳಿಸು) ಹಾರ ವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು, ಮಾಲೆಕಟ್ಟು ಸರಂಜಾಮ(ಮು) (<ಪಾರ. ಮರಾ. ಸರಂಜಾಮ್)
ಸರಂಗೊಳಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸರ೧ + ಕೊಳಿಸು) ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಲಕರಣೆ
ಸರಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸರ್‌ಕಾರ್) ೧ ಒಂದು ದೇಶ ಅಥವಾ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಮಂಡಲಿ ೨ ಒಡೆಯ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥ
ಸರಕಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಪಾರ) ಸರಕಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ
ಸರಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ವ್ಯಾಪಾರದ) ಸಾಮಾನು, ಸಾಮಗ್ರಿ ೨ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ
ಸರಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೆಂಪಾದ, ರಕ್ತವರ್ಣವುಳ್ಳ
ಸರಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸರ೧ + ಕಟ್ಟು) ೧ ಮಾಲೆಕಟ್ಟು, ಹಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ೨ ಸಾಲಾಗಿ ಕಟ್ಟು
ಸರಗುಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸರ೧ + ಕುಣಿಕೆ) ಎಳೆದರೆ ಬಿಗಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಗಂಟು, ಜೀರುಗುಣಿಕೆ
ಸರಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಓತಿಕೇತ, ಊಸರವಳ್ಳಿ ೨ (ಆಲಂ) ಅನಿಶ್ಚಯ ಬುದ್ಧಿಯವನು
ಸರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾರಿ, ಹಾದಿ ೨ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ ೩ ಶೈಲಿ, ಧಾಟಿ, ಗತಿ ೪ ನೇರವಾದ ಸಾಲು
ಸರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಸರ್ತಿ) ೧ ಪಾಳಿ, ಅನುಕ್ರಮ ೨ ಸಲ, ಬಾರಿ
ಸರದಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸರ + ತಪ್ಪು) ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಆಗುವ ತಪ್ಪು, ತಪ್ಪುಗಳ ಸರಣಿ
ಸರದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸರ್ದಾರ್) ೧ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ ೨ ದಕ್ಷ, ಸಮರ್ಥ ೩ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ ೪ ಸೇನಾಧಿಕಾರಿ, ಪಡೆವಳ
ಸರದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಸರ್ತಿ) ಪಾಳಿ, ಅನುಕ್ರಮ (ಸರತಿ ನೋಡಿ)
ಸರದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರಧಿ) ಕಡಲು, ಸಮುದ್ರ
ಸರಪ(ಬ)ರಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಸರಬರಾಹ್) ಒದಗಿಸುವಿಕೆ, ಪೂರೈಸುವಿಕೆ
ಸರಪಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಸರಪಂಚ) ಪಂಚ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖನಾದವನು, ಪಂಚಾಯತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ
ಸರಪಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಂಕೋಲೆ, ಶೃಂಖಲೆ ೨ ಶೃಂಖಲೆಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಸರಬರಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸರಬರಾಈ) ೧ ಸರಬರಾಜು ೨ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರ, ಆತಿಥ್ಯ
ಸರಭಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇಗ, ತ್ವರೆ
ಸರಭಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವೇಗಗೊಂಡ, ತ್ವರಿತವಾದ
ಸರಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸರ + ಮಾಲಾ) ದೊಡ್ಡ ಹಾರ ೨ ಉದ್ದವಾದ ಸಾಲು, ನಿರಂತರವಾದ ಸರಣಿ
ಸರಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಧೂಪದ ಮರ ೨ ಚಮರೀಮೃಗ ೩ ಋಜುತ್ವ, ಸರ ಳತೆ ೪ ಸೋಗಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಸಹಜತೆ
ಸರಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಜವಾದ, ನೇರವಾದ ೨ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ, ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ
ಸರಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಣ, ಶರ
ಸರಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರಲ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಧೂಪದ ಮರ ೨ ನೇರವಾದುದು, ವಕ್ರವಿಲ್ಲದುದು ೩ ಸುಲಭವಲ್ಲದುದು, ಸರಾಗ
ಸರವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಹುಲ್ಲಿನ) ಹಗ್ಗ, ಹುರಿ
ಸರವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಳ್ಳ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರವಾಹವು ಹರಿದು ಉಂಟಾದ-ಕೊರಕಲು, ಜಾಡು, ದಾರಿ ೨ ನೀರಿನ - ಹರಿವು, ಪ್ರವಾಹ ೩ (ಮಳೆಯ) ಧಾರೆ
ಸರವುಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಧಾರಾಕಾರವಾಗು, ಧಾರೆಯಾಗಿ ಸುರಿ
ಸರವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರಾವ) ೧ ಅಗಲವಾಗಿರುವ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ ೨ ಮಣ್ಣಿನ ಹಣತೆ
ಸರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲ್ಲಾಟ, ವಿನೋದ ೨ ಚೆಲುವು, ಸೊಬಗು ೩ ರಸಿಕತೆ ೪ ಸುಲಭ, ಸರಾಗ ೫ ಸದರ, ಸಲಿಗೆ ೬ ಸ್ವಚ್ಛ, ನಿರ್ಮಲ
ಸರಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರಸಭರಿತವಾದ ೨ ಅಚ್ಚ ಹೊಸದಾದ, ನವ ನವೀನವಾದ ೩ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಚೆಲುವಾದ, ಸೊಗಸಾದ
ಸರಸಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸರಸ ಸ್ವಭಾವದವನು, ರಸಿಕ
ಸರಸತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರಸ್ವತಿ) ವಾಗ್ದೇವತೆ, ಶಾರದೆ
ಸರಸವಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಚಿನ್ನಾಟವಾಡು, ಚೆಲ್ಲಾಟ ವಾಡು ೨ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡು, ಗೇಲಿ ಮಾಡು ೩ ಚಕ್ಕಂದವಾಡು, ಲಲ್ಲೆ ಹೊಡೆ
ಸರಸಸಲ್ಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಾತುಕತೆ
ಸರಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸರಸವಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ರಸಿಕ ೨ ಕೊಳ, ಸರೋವರ
ಸರಸಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ತಾವರೆ
ಸರಸಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಂಧವ ತಾವರೆಯ ಗೆಳೆಯ, ಸೂರ್ಯ
ಸರಸಿಜನಾಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊಕ್ಕುಳಲ್ಲಿ ಕಮಲವುಳ್ಳವನು, ವಿಷ್ಣು
ಸರಸಿಜಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಾವರೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಬ್ರಹ್ಮ
ಸರಸಿರುಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸರಸಿಜ
ಸರಸೋಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಇಂಪಾದ ನುಡಿ, ರಸಯುಕ್ತವಾದ ಮಾತು
ಸರಸ್ವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರಸ್ವತೀ) ೧ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಧಿ ದೇವತೆ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಪತ್ನಿ, ಶಾರದೆ ೨ ನದಿ, ಹೊಳೆ
ಸರಹದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಸರಹದ್) ಮೇರೆ, ಗಡಿ, ಎಲ್ಲೆ
ಸರಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳ್ಳ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರವಾಹವು ಹರಿದು ಉಂಟಾದ-ಕೊರಕಲು, ಜಾಡು, ದಾರಿ (ಹರಿವು ನೋಡಿ)
ಸರಾಫ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸರಾಫ್) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಲೇವಾದೇವಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ೨ ಸರ್ಕಾರದ ಖಜಾನೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು
ಸರಾಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಸರಾಸರೀ) ೧ ಅಂದಾಜು, ಸುಮಾರು ೨ ತಲಾ ಇಷ್ಟು ಎಂಬ ಲೆಕ್ಕ
ಸರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋಗು, ಗಮಿಸು ೨ ಓಡಿಹೋಗು, ಪಲಾಯನ ಮಾಡು ೩ ಕಳೆ, ನಷ್ಟವಾಗು ೪ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಹೋಗು, ಜರುಗು ೫ ಜಗುಳು, ಜಾರು ೬ ಸಡಿಲಿಸು, ಬಿಚ್ಚು ೭ ಬಿಗಿಗೊಳಿಸು ೮ ಸೆಕ್ಕಿಸು, ತೂರಿಸು ೯ ಅಳ ವಡಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೧೦ ತೀರು, ಮುಗಿ ೧೧ ಗತಿಸು, ಸಾಯು
ಸರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮಾನ, ಸದೃಶ, ಸಾಟಿ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೩ ತಪ್ಪಲ್ಲದುದು ೪ ಸಮಸಂಖ್ಯೆ ೫ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಸಾಕೆಂಬುದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸುವ ಶಬ್ದ ೬ ದಿಟ, ನಿಜ ೭ ಒಟ್ಟಲು, ರಾಶಿ ೮ ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ ೯ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರು ಪ್ರದೇಶ, ಪ್ರಪಾತ ೧೦ ಅಂಬಲಿ, ಗಂಜಿ
ಸರಿ()ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸರಿ + ಕ) ೧ ಸಮಾನ ದರ್ಜೆಯವನು, ಸಮಾನ ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳವನು ೨ ಓರಗೆಯವನು, ಸಮಪ್ರಾಯದವನು
ಸರಿ(ರು)ಸಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರ್ಷಪ) ಸಾಸುವೆ, ಸರ್ಷಪ
ಸರಿಕತನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸರಿಸಮಾನತೆ
ಸರಿಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸರಿ + ಕಟ್ಟು) ೧ ಸಮಾನವಾಗು, ಎಣೆಯಾಗು ೨ ಸಮಾನಗೊಳಿಸು, ಭೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡು ೩ ಸಮಾನವೆಂದು ಭಾವಿಸು
ಸರಿಗಾಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸರಿ + ಕಾಣು) ೧ ಸಮವೆಂದು ಭಾವಿಸು, ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸು ೨ ಸದೃಶವಾದುದನ್ನು ಕಾಣು, ಸರಿಸಾಟಿಯಾದುದನ್ನು ಕಾಣು ೩ (ದೃಷ್ಟಿ) ಸರಿಯಾಗಿರು ೪ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ತೋರು, ಸರಿಯೆನಿಸು ೫ ಒರೆಹಚ್ಚಿ ನೋಡು, ಪರೀಕ್ಷಿಸು
ಸರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂ. ಲೋಹ ಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ತೆಳುವಾದ ತಂತಿ, ಕಂಬಿ ೨ ಚಿನ್ನ ಯಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ದಾರ, ಜರಿ, ಜರತಾರಿ ೩ ನೂಲು, ಎಳೆ, ದಾರ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಂಠಾಭರಣ ೫ ತೋಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವ ತೋಳುಬಂದಿ ೬ ಕಾಲಿಗೆ ತೊಡುವ ಒಂದು ಆಭರಣ
ಸರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮತಳ, ಸಮತಟ್ಟು ೨ ಸನಿಹ, ಸಮೀಪ ೩ ನೀಳ, ನೇರ ೪ ಚುರುಕು, ವೇಗ
ಸರಿದೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಸರಿಜೋಡಿ, ಸರಿಸಮಾನ ೨ ಸಮಾನವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸರೀಕ
ಸರಿಪಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ತಿದ್ದು, ನೇರ್ಪಡಿಸು
ಸರಿಪಾಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಮವಾದ ಭಾಗ
ಸರಿಬರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗು, ಸರಿಬೀಳು ೨ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೩ (ಲೆಕ್ಕ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ) ತಪ್ಪಿಲ್ಲದಿರು, ಸರಿಯಾಗು
ಸರಿಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗು, ಸರಿಯೆಂದು ತೋರು
ಸರಿಬೆಸ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಮಸಂಖ್ಯೆಯ ಹಾಗೂ ಅಸಮ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹುಣಿಸೇಬೀಜ, ಅಡಿಕೆ, ಹಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೂಜಾಟ
ಸರಿಮ(ವ)ಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆ
ಸರಿಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಸಮಾನವೆಂದು ಎಣಿಸು, ಸರಿಜೋಡಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸು ೨ ಸರಿಹೊಂದಿಸು, ಅನ್ವಯಿಸು ೩ ಮಟ್ಟಮಾಡು, ಸಮಗೊಳಿಸು
ಸರಿಮಿಗಿಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಒಂದು ವಸ್ತುವಿಗಿಂತ ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತು ಯಾ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗಿಂತ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮೇಲಾಗಿರುವುದು ೨ ಅತಿಶಯ, ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ
ಸರಿರಾತ್ರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನಟ್ಟಿರುಳು, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ
ಸರಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮಳೆಯ) ಧಾರೆ, ಸುರಿತ ೨ ಹಳ್ಳ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರವಾಹವು ಹರಿದು ಉಂಟಾದ - ಕೊರಕಲು, ಜಾಡು, ದಾರಿ (ಸರವು ನೋಡಿ)
ಸರಿಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸರಳತೆ, ನೇರ ಋಜು ೨ ಮುಂಭಾಗ, ಸಮ್ಮುಖ ೩ ಹತ್ತಿರ ೪ ಸಮ, ಸಾಟಿ, ಸಮಾನತೆ ೫ ಸಮವಾದುದು, ಸರಿಜೋಡಿ ೬ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೭ ಓರಣ, ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ೮ ಲಗುಬಗೆ, ವೇಗ, ರಭಸ ೯ ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟುಪಾಡು ೧೦ ಸದರ, ಸಲುಗೆ
ಸರಿಸ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ನೇರವಾಗಿ, ಸರಳವಾಗಿ
ಸರಿಸಾಟಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸರಿಸಮಾನ
ಸರಿಹೊತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಪರಾತ್ರಿ
ಸರೀಕರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಮಾನ ವಯಸ್ಕ, ಸಮಾನ ಯೋಗ್ಯ
ಸರೀಸೃಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾವು ಮುಂತಾದ ಹರಿದಾಡುವ ಪ್ರಾಣಿ
ಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮಳೆಯ) ಧಾರೆ, ಸುರಿತ ೨ ಹಳ್ಳ ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರವಾಹವು ಹರಿದು ಉಂಟಾದ — ಕೊರಕಲು, ಜಾಡು, ದಾರಿ ೩ (ಬೇಟೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ) ಕಾಡು ಮೃಗಗಳು ಓಡಾಡುವ ಜಾಡು, ದಾರಿ (ಸರವು ನೋಡಿ)
ಸರುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರೋಗಿ
ಸರುಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ರೋಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ
ಸರೋಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದುದು, ತಾವರೆ
ಸರೋಜಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರೋಜಿನೀ) ೧ ಕಮಲದ ಹೂ ಮತ್ತು ಬಳ್ಳಿ ೨ ಕಮಲಗಳ ಸಮೂಹ ೩ ಕಮಲ ಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸರೋವರ
ಸರ್ಕರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರ್ಕರಾ) ಕಬ್ಬು ಮೊ.ವುಗಳ ರಸವನ್ನು ಕುದಿಸಿ ಹರಳಿನಂತೆ ಮಾಡಿದ ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥ; ಸಕ್ಕರೆ
ಸರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುಂಪು ೨ ಕಾವ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ ಒಂದು ಭಾಗ, ಅಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರಕರಣ
ಸರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ <ತುಳು) ಸರದಿ, ಬಾರಿ, ಸಲ
ಸರ್ದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (: ಸರದಾರ) ದೊಡ್ಡ ಅಧಿಕಾರಸ್ಥ, ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿ
ಸರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಾವು, ಫಣಿ
ಸರ್ಪಕಂಕಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾವನ್ನು ಕೈಗಡವಾಗಿ ಧರಿಸಿ ಕೊಂಡವನು, ಶಿವ
ಸರ್ಪಕಾವಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸರ್ಪವು ಕಾಯುವ ಹಾಗೆ) ಬಿಗಿಯಾದ ಕಾವಲು
ಸರ್ಪದಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಾವಿನ ಕಡಿತ ೨ ಹಾವಿನಿಂದ ಕಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡವ
ಸರ್ಪಭೂಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾವುಗಳನ್ನು ಅಲಂಕಾರವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ನಾಗಭೂಷಣ, ಶಿವ
ಸರ್ಪಮತ್ಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಾವಿನ ದ್ವೇಷ ೨ ತಪ್ಪದೆ ಸಾಧಿಸುವ ದ್ವೇಷ
ಸರ್ಪರಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾವುಗಳ ಒಡೆಯ, ಆದಿಶೇಷ
ಸರ್ಪರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾವಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚರ್ಮ ಮತ್ತು ನರಮಂಡಲಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ; ಸರ್ಪಸುತ್ತು; ವಿಸರ್ಪಿ
ಸರ್ಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರ್ಪಿನ್) ತುಪ್ಪ, ಘೃತ
ಸರ್ಪಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರ್ಪಿಣಿ) ಹೆಣ್ಣು ಹಾವು, ನಾಗಿಣಿ
ಸರ್ವಗ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವಿಕೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆವರಿಸುವಿಕೆ
ಸರ್ವಗ್ರಾಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನುಂಗುವ, ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಆವರಿಸುವ
ಸರ್ವಗ್ರಾಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನುಂಗುವ, ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಆವರಿಸುವ
ಸರ್ವಗ್ರಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. hold all ಎಂಬುದರ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ) ೧ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಿಡಿಯುವಂಥದು ೨ ಕಬಳಿಸುವಂತಹುದು
ಸರ್ವಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನು, ಸರ್ವಜ್ಞಾನಿ ೨ ಪರಮಾತ್ಮ, ಪರಬ್ರಹ್ಮ ೩ ಶಿವ, ಈಶ್ವರ ೪ ಬುದ್ಧ ೫ ಜಿನ, ಅರ್ಹಂತ ೬ ಕನ್ನಡದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಕಾವ್ಯದ ಅಂಕಿತ
ಸರ್ವತೋಭದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ - ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುದು, ಮಂಗಳಕರವಾದುದು ೨ ಶಿವ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೇನಾವ್ಯೂಹ ೪ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಒಂದೊಂದು ಬಾಗಿಲುಳ್ಳ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಅರಮನೆ, ದೇವಾಲಯ ಮುಂ.ವು; ಐದು ಬಗೆಯ ವಾಸ್ತುರಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೫ ಚಚ್ಚೌಕವಾದ ಚಿತ್ರಪತ್ರ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚಿತ್ರಕಾವ್ಯ
ಸರ್ವತೋಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ, ಎಲ್ಲ ಮಗ್ಗಲು ೨ ಸಮಗ್ರವಾದುದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದು ೩ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಸರ್ವತೋಮುಖ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ, ಸಮಗ್ರವಾದ
ಸರ್ವತ್ರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ೨ ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ೩ ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೂ, ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ೪ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ
ಸರ್ವದಾ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಯಾವಾಗಲೂ, ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ
ಸರ್ವನಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ನಾಮ ಪದದ ಬದಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಶಬ್ದ
ಸರ್ವನಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಹಾನಿ
ಸರ್ವಭಕ್ಷಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಬಳಿಸುವವನು, ಅಗ್ನಿ
ಸರ್ವಭಕ್ಷಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಬಳಿಸುವ
ಸರ್ವಮಂಗಲೆ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶುಭವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವವಳು, ಪಾರ್ವತಿ
ಸರ್ವರ್ತುಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಋತುಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ
ಸರ್ವವೇದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವಂಥದು, ಸರ್ವ ವಿದಿತವಾದುದು
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನು
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿರುವ
ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀರ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು, ವಾಡಿಕೆಯಾದುದು ೨ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾದುದು ೩ ಸಾಧಾರಣ ಜನ, ಜನಸಾಮಾನ್ಯ
ಸರ್ವಸ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಸ್ತ ಸ್ವತ್ತು, ಸಕಲೈ ಶ್ವರ್ಯ ೨ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಸಾರ ಭೂತವಾದುದು
ಸರ್ವಸ್ವಾಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣ ಒಡೆತನದ ಹಕ್ಕು
ಸರ್ವಾಂಗೀಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮಗ್ರವಾದುದು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದುದು
ಸರ್ವಾಂಗೀಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ ಅವಯವಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ೨ ಸಮಸ್ತ, ಸಮಗ್ರ
ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ, ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲಸಿರುವವನು; ಪರಮಾತ್ಮ
ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಮೋಚ್ಚವಾದ ಅಧಿಕಾರ ೨ ಏಕಸ್ವಾಮಿತ್ವ
ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಸನ ಕೈ ಕೆಳಗಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಹುದ್ದೆದಾರ ೨ ಮಠಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಕೈಕೆಳಗಿರುವ ಸರ್ವೋಚ್ಛ ಅಧಿಕಾರ ೩ ದೇಶದ ಸಮಸ್ತ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡವನು, ನಿರಂಕುಶ ಪ್ರಭು
ಸರ್ವಾನುಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲರ ಒಪ್ಪಿಗೆ
ಸರ್ವಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ವಸ್ತು, ವಿಷಯ, ಉದ್ದೇಶ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮುಂ.ವು ೨ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮುಖ್ಯವಾದುದು, ಸಾರಸರ್ವಸ್ವ
ಸರ್ವೋಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನ್ಯಾಯಾಲಯ (ಸಂ) ದೇಶದ ಉಚ್ಚತಮ ನ್ಯಾಯಾಲಯ, ಸುಪ್ರೀಂ ಕೋರ್ಟು
ಸರ್ವೋತ್ತಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಪರಮಗುರು
ಸರ್ವೋತ್ತಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಸರ್ಷಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ, ಸಾಸುವೆ ೨ ಒಂದು ಸಾಸುವೆ ಕಾಳಿನಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ ೩ (ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು ತೂಗುವ) ಒಂದು ಸಣ್ಣ ತೂಕದ ಪ್ರಮಾಣ
ಸಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸರದಿ, ಪಾಳಿ
ಸಲಕರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಪಕರಣ, ಸಾಧನಸಾಮಗ್ರಿ
ಸಲಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣ, ಶುಭಚಿಹ್ನೆ
ಸಲಕ್ಷಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ತಮವಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ, ಒಳ್ಳೆಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳುಳ್ಳ ೨ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಲಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಗಂಡಾನೆ, ಮದ್ದಾನೆ ೨ ಬಲಿಷ್ಠವಾದ ಹೋರಿ, ಗೂಳಿ
ಸಲಪು(ಹು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಪಾಡು ೨ ಸಾಕು, ಪೋಷಿಸು
ಸಲಹೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಲಾಹ್) ೧ ಸೂಚನೆ, ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೨ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ನೀಡುವಿಕೆ, ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುವಿಕೆ
ಸಲಹೆಗಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವವನು ೨ ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುವವನು
ಸಲಾಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಲಾಮ್) (ಮುಸಲ್ಮಾನರಲ್ಲಿ) ನಮಸ್ಕಾರ, ವಂದನೆ, ಸಲಾಮು
ಸಲಾಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಲಾಕಾ) ಉದ್ದವಾದ ತೆಳುಕಂಬಿ, ಸರಳು
ಸಲಾಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (< ಸಲಾಕಿ) ೧ಈಟಿ, ಭರ್ಜಿ ೨ ಸಲಾಕಿ
ಸಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಲ್ + ಇಕೆ) ೧ ಸಂದಾಯ, ಪಾವತಿ ೨ ಕೊಡುಗೆ, ದತ್ತಿ
ಸಲಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನೀರು, ಜಲ
ಸಲಿಲಕ್ರೀಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಿಸುವುದು, ನೀರಾಟ
ಸಲಿಲವ್ಯಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀರ ಹಾವು, ಒಳ್ಳೆ
ಸಲಿಲಾಶ್ರಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀರು ಶೇಖರವಾಗುವ ಕೆರೆ, ಕೊಳ, ಕಟ್ಟೆ, ಮುಂ.ವು
ಸಲೀಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಸಲೀಸ್) ಸುಲಭ, ಸರಾಗ
ಸಲೀಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಸಲೀಸ್) ಸರಾಗವಾದ, ನೇರವಾದ
ಸಲೀಸು  (ಅವ(avyaya)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಸಲೀಸ್) ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ, ಸುಲಭವಾಗಿ
ಸಲುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಲ್ + ಗೆ) ೧ ಸದರ, ಅತಿ ಪರಿಚಯ ೨ ಸ್ನೇಹ ೩ ಪ್ರೀತಿ ೪ ನಡವಳಿಕೆ ೫ ಅರ್ಹತೆ ೬ ಕೋರಿಕೆ
ಸಲುಗೆಯಾಳು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತೀರ ಹತ್ತಿರದವನು, ಆಪ್ತ ನಾಗಿರುವವನು, ಸಲುಗೆವಾಳ
ಸಲುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಲ್ + ವಳಿ) ೧ ಸಲ್ಲುವುದು, ಸಂದಾಯ ೨ ಬಳಕೆ, ಚಲಾವಣೆ ೩ ಹೊಂದಿಕೆ, ಅನ್ವಯ ೪ ಅನುಷ್ಠಾನ ೫ ಉಚಿತವಾದುದು ೬ ಪರಂಪರಾಗತವಾದುದು
ಸಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವಿಸ್ತೀರ್ಣ, ಕ್ಷೇತ್ರಫಲ
ಸಲೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಒಂದೇ ಸಮನೆ, ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ೨ ಸದಾ ೩ ಸರಿಯಾಗಿ, ತಕ್ಕಂತೆ ೪ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ೫ ಬಹಳವಾಗಿ ೬ ನಿಜವಾಗಿ ೭ ಪಾದಪೂರಣಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಅವ್ಯಯ
ಸಲ್ಲಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಆನೆಬೇಲ
ಸಲ್ಲಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಲಕ್ಷಣ
ಸಲ್ಲಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂದ, ಚೆಲುವು
ಸಲ್ಲಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ೨ ಹಿತವಾದ, ಇಂಪಾದ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಒಳ್ಳೆಯ
ಸಲ್ಲಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸರಸವಾದ ಮಾತುಕತೆ, ಸರಸ ಸಂಭಾಷಣೆ
ಸಲ್ಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಲ್ + ಇಸು) ೧ ಕೊಡು ೨ ಅರ್ಪಿಸು ೩ ಮಾಡು ೪ ಈಡೇರಿಸು
ಸಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ (ಕಾಲದಂತೆ) ಕಳೆ ೨ ನೆರವೇರು ೩ ತಕ್ಕುದಾಗಿರು ೪ ಚಲಾವನೆಯಲ್ಲಿರು ೫ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಯಾಗು ೬ ಸರಿಹೊಂದು, ಅನ್ವಯಿಸು ೭ ಬಂದು ತಲುಪು, ಸೇರು
ಸಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಳಹೋಗು, ಪ್ರವೇಶಿಸು ೨ ಹೋಗು, ಸೇರು, ತಲುಪು ೩ ಚಲಿಸು, ಸರಿ ೪ ಬರು, ಆಗಮಿಸು ೫ ಕಳೆ, ಮುಗಿ, ತೀರು ೬ ಜರುಗು, ಘಟಿಸು ೭ ಸಾಯು, ಮಡಿ ೮ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರು ೯ ಸಾಧ್ಯವಾಗು, ಶಕ್ತವಾಗು ೧೦ ಈಡೇರು, ನೆರವೇರು ೧೧ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರು ೧೨ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರು, ಜಾರಿಯಲ್ಲಿರು ೧೩ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗು ೧೪ ಒಪ್ಪು ೧೫ ಅಧೀನವಾಗು ೧೬ ಈಡಾಗು, ಗುರಿಯಾಗು ೧೭ ಉಂಟಾಗು ೧೮ ಹೆಸರಾಗು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗು ೧೯ ನಡೆಸು, ಆಚರಿಸು ೨೦ ಸರಿಹೊಂದು, ಅನ್ವ ಯಿಸು ೨೧ ಲೀನವಾಗು, ಮಗ್ನವಾಗು ೨೨ ಸೇರು, ಕೂಡು ೨೩ ದೊರಕು ೨೪ ಮುಂದುವರಿ, ಪ್ರವರ್ತಿಸು ೨೫ ಅಳವಡು, ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೨೬ ಸಂದಾಯವಾಗು, ಸಲುವಳಿಯಾಗು ೨೭ ಯುಕ್ತವಾಗು, ಸಹಜವಾಗಿರು
ಸಲ್ಲೇಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೈನರಲ್ಲಿ ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ರತ, ಸಲ್ಲೇಖನ
ಸಳ್ಳಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಡಿಲ + ಅಳ್ಳಕ ಇದೊಂದು ಕೂಡು
ಸಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೌತೇಕಾಯಿಯಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ
ಸವಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈಗೆ ತೊಡುವ ಒಳಅಂಗಿ ೨ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಕವಚ, ಕಾಪು
ಸವಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸತು + ಕಟ್ಟು) ಏರ್ಪಡಿಸು, ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸು
ಸವಕಲು(ಳಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಮೆ) ಸವೆದು ಹೋದುದು, ಜೀರ್ಣವಾದುದು
ಸವಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಾಶಮಾಡು, ಹತಗೊಳಿಸು ೨ ಹೊಸಕು ೩ ತುಳಿ
ಸವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಯಮಲ) ೧ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೨ ಪದರ, ಮಡಿಕೆ ೩ ಸೇರುವ ಸ್ಥಳ, ಸಂಗಮ
ಸವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನುಡಿ ಇಬ್ಬಗೆಯ ಮಾತು, ಸುಳ್ಳು
ಸವಡಿಗತ್ತಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆ, ಗಾಢಾಂಧಾಕಾರ
ಸವಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಎರಡರಷ್ಟಾಗು, ದ್ವಿಗುಣಗೊಳ್ಳು ೨ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೩ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡು, ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸು
ಸವಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸವಡ್) ೧ ಪುರಸತ್ತು, ವಿರಾಮ ೨ ಅವಕಾಶ, ಸಂಧಿ ೩ ಸುಳ್ಳು, ಸಟೆ
ಸವಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಜಮಲ) ಮಡಿಕೆ, ಪದರ
ಸವಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರಮಣ) ೧ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಕ್ಷಪಣಕ ೨ ಕಿವಿ
ಸವಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರಮಣೀ) ಜೈನ ಯಾ ಬೌದ್ಧ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿ, ವಿರಕ್ತೆ
ಸವಣ್ಮನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸವಣ + ಮನೆ) ಜೈನ ದೇವಾ ಲಯ, ಬಸದಿ
ಸವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಪತ್ನೀ) ೧ ತನ್ನ ಗಂಡನ ಇನ್ನೊ ಬ್ಬಳು ಹೆಂಡತಿ, ಸಪತ್ನಿ ೨ (ಆಲಂ) ವಿರೋಧಿಯಾದವಳು
ಸವತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸವುಂತೆ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ, ಸೌತೆಕಾಯಿ ೨ ಸಮ, ಮಟ್ಟಸ
ಸವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೨ ಸ್ನಾನ, ಮಜ್ಜನ ೩ ಹೋಮದ ಅಗ್ನಿ ೪ ದೇವರಿಗೆ ಹಾಲು, ಜಲ ಮುಂ.ವನ್ನು ಎರೆಯುವುದು, ಅಭಿಷೇಕ
ಸವನೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸವನ + ಉತ್ಸವ) ೧ (ಮದುವೆ ಮುಂ. ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸುವ) ಮಂಗಳಕರವಾದ ಸ್ನಾನ, ಸಮಾರಂಭ ೨ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವ ಸಮಾರಂಭ ೩ (ಜಿನ ಶಿಶುವಿನ) ಜನ್ಮಾಭಿ ಷೇಕದ ಸಮಾರಂಭ
ಸವರನ್ನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. sovereign) ೧ ಚಿನ್ನದ ಒಂದು ತೂಕ, ಪವನು ೨ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ
ಸವರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಾಶಗೊಳಿಸು, ಧ್ವಂಸ ಮಾಡು ೨ ನೇವರಿಸು, ತಡವು ೩ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೪ ಸಮ ಮಾಡು
ಸವರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸ್ವರ
ಸವರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದೇ ಬಣ್ಣದ ೨ ಒಂದೇ ಜಾತಿ ಯಾ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ
ಸವರ್ಣೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಬಿಳಿಯನಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕಪ್ಪು ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸವಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸೋಹಲತ್) ೧ ಸೌಕರ್ಯ ೨ ಅವಕಾಶ, ಆಸ್ಪದ ೩ ರಿಯಾಯಿತಿ
ಸವಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಮಾಣ, ಒಂದೂಕಾಲು
ಸವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುವಾರ್) ೧ ಪ್ರಾಣಿ, ವಾಹನ ಮುಂ.ವನ್ನು ಏರಿದವನು, ಆರೋಹಿ ೨ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತವನು
ಸವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುವಾರೀ) ೧ ಪ್ರಾಣಿ, ವಾಹನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಸಂಚರಿಸುವುದು ೨ ಸಂಚಾರ, ತಿರುಗಾಟ ೩ ಮೆರವಣಿಗೆ ೪ ರಾಜರು, ಹಿರಿಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸುವಾಗ ಬಳಸುವ ಮಾತು
ಸವಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುವಾಲ್) ೧ ಕೇಳುವಿಕೆ, ವಿಚಾರಣೆ ೨ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ-ಕರೆ, ಆಹ್ವಾನ
ಸವಾಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಾಕು : ೧ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡು, ವಿಚಾರಿಸು ೨ ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಕರೆ, ಆಹ್ವಾನಿಸು
ಸವಾಲುದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ಏರಿಸಿ ಕೂಗುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸವಾಸೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಒಂದು ಅಳತೆ, ಒಂದೂಕಾಲು ಸೇರು
ಸವಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ರುಚಿ ನೋಡು, ತಿನ್ನು ೨ ಕುಡಿ, ಪಾನ ಮಾಡು ೩ (ಸುಖ, ಸಂತೋಷ ಮೊ.ವನ್ನು) ಅನುಭವಿಸು, ಭೋಗಿಸು ೪ ಸಂತೋಷ ಪಡು, ನಲಿ
ಸವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ರುಚಿ, ಸ್ವಾದ ೨ ಮಾಧುರ್ಯ, ಇಂಪು ೩ ಸಿಹಿ, ಸ್ವಾದು ೪ ಹಿತವಾದುದು, ಪ್ರಿಯವಾದುದು ೫ ಸಾರ, ಸತ್ವ ೬ ಸೊಗಸು, ಸೊಬಗು ೭ ಆಸೆ, ಬಯಕೆ
ಸವಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂರ್ಯ, ರವಿ
ಸವಿತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸವಿತ ೨ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದು
ಸವಿತ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸವಿತ್ರೀ) ತಾಯಿ, ಜನನಿ
ಸವಿದೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ರುಚಿಯನ್ನು ತೋರಿಸು ೨ ರುಚಿಯಾಗು, ಇನಿದಾಗು
ಸವಿಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹತ್ತಿರ ೨ ಸಮೀಪ ೩ ಒಂದೇ ಬಗೆಯ
ಸವಿನಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೌಜನ್ಯ, ಒಳ್ಳೆಯತನ
ಸವಿನಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ವಿನಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸವಿನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಧುರವಾಗಿ - ಹೇಳು, ನುಡಿ
ಸವಿನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಧುರವಾದ ಮಾತು, ಇಂಪಾದ ನುಡಿ
ಸವಿನೋಟ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಮಧುರವಾದ ದೃಷ್ಟಿ, ಮೋಹಕವಾದ ನೋಟ ೨ ಹಿತಕರವಾದ ದೃಶ್ಯ, ಆಪ್ಯಾಯಮಾನವಾದ ನೋಟ
ಸವಿನೋಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ರುಚಿ ನೋಡು, ಆಸ್ವಾದಿಸು ೨ ಹೊಡೆತದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸು
ಸವಿಮಾತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಧುರವಾದ ಮಾತು, ಇಂಪಾದ ನುಡಿ
ಸವಿಯೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸೊಗಸು ಹೆಚ್ಚಾಗು
ಸವಿವಿಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸವಿ + ಬಿಲ್ಲ) ೧ ಕಬ್ಬಿನ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ಮನ್ಮಥ ೨ ಬಾಹುಬಲಿ
ಸವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಸ್ವಾದಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಉಣಿಸು ೨ ಆಸ್ವಾದಿಸು, ಸೇವಿಸು
ಸವುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚವುಳು) ಉಪ್ಪಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ನೆಲ, ಕ್ಷಾರಭೂಮಿ
ಸವೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಮೆ) ೧ ನಿರ್ಮಿಸು ೨ ಸಜ್ಜು ಮಾಡು ೩ ರಚಿತವಾಗು ೪ ಅಡುಗೆ ಮಾಡು ೫ ಹಾಕು, ಇಕ್ಕು ೬ ಉಂಟಾಗು ೭ ತೀರು ೮ ಅಳಿ ೯ ಶಕ್ತಿಗುಂದು ೧೦ ಕಳೆ, ನೀಗು ೧೧ ಕುಗ್ಗು, ಕಡಿಮೆಯಾಗು ೧೨ ಕೊರಗು
ಸವೆಯಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕಟ್ಟಿಸು ೨ ನವೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸೊರಗಿಸು ೩ ತೇದು ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸವೆಸು
ಸವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಡಗಡೆ ೨ ಬಲಗಡೆ ೩ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗ, ತೆಂಕಣ ದಿಕ್ಕು
ಸವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಡಗಡೆಯ ೨ ಬಲಗಡೆಯ ೩ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗದ ೪ ವಿರುದ್ಧವಾದ
ಸವ್ಯಸಾಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಡಲು ಶಕ್ತನಾದವನು, ಅರ್ಜುನ ೨ ಎರಡು ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮಾಡ ಬಲ್ಲವನು, ಸಮರ್ಥ, ಚತುರ
ಸವ್ಯಾಕುಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಹ್ವಲಗೊಂಡವನು, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡವನು
ಸವ್ಯಾಪಸವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಚಲನೆಯ ಕ್ರಮ, ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದಂತೆ) ಎಡಭಾಗ ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗ ೨ ಬಲ ಭಾಗದಿಂದ ಎಡಭಾಗಕ್ಕೆ ಚಲಿಸುವುದು ೩ ಶ್ರಾದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಿವಾರವನ್ನು ಎಡಗಡೆಯಿಂದ ಬಲ ಗಡೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ೪ ಉಪದ್ವ್ಯಾಪ, ಅಧಿಕ ಪ್ರಸಂಗತನ
ಸಶಸ್ತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಶೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಪೂರ್ಣವಾದುದು, ಉಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು
ಸಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಲಭ, ಸಲೀಸು ೨ ಸಲಿಗೆ, ಸದರ ೩ ಅಲಕ್ಷ್ಯ, ತಿರಸ್ಕಾರ
ಸಸಾರಜನಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾರಜನಕವೆಂಬ ಅನಿಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಸಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೀಳು, ಉತ್ಪಾಟಿಸು ೨ ಕತ್ತರಿಸು, ಕಡಿ ೩ ಹಿಂಜು, ಎಕ್ಕು ೪ ಚಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗು
ಸಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಸ್ಯ) ೧ ಎಳೆಯ ಗಿಡ, ಸಸ್ಯ ೨ ಅಂಕುರ, ಮೊಳಕೆ
ಸಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಶಿನ್) ೧ ಚಂದ್ರ ೨ ಕರ್ಪೂರ
ಸಸಿಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಶಿ + ಕಲ್ಲು) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಳಿಕಲ್ಲು, ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆ
ಸಸಿದಲೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಶಿ + ತಲೆ + ಅ) ಚಂದ್ರ ನನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನು, ಶಿವ
ಸಸಿನ(ನೇ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೇರವಾದುದು, ಓರೆಯಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು ೨ ಎದುರು, ನೇರ ೩ ಯುಕ್ತವಾದುದು, ಉಚಿತವಾದುದು ೪ ಕ್ಷೇಮ, ಸೌಖ್ಯ ೫ ನಿಜ, ಸತ್ಯ ೬ ಸುಲಭ, ಹಗುರ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಭದ್ರಮುಸ್ತೆ
ಸಸ್ತಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಅಗ್ಗ, ಕಡಿಮೆ ದರ
ಸಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಿಡ, ಬಳ್ಳಿ ಮುಂ.ವು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉತ್ತಮ ದರ್ಜೆಯ ರತ್ನ
ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗಿಡ, ಮರ, ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಸಸ್ಯಾಹಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತರಕಾರಿ, ಸೊಪ್ಪು, ಧಾನ್ಯ ಮುಂ. ಸಸ್ಯೋತ್ಪನ್ನಗಳ ಆಹಾರ, ಶಾಕಾಹಾರ
ಸಹ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ, ಸಮೇತವಾಗಿ ೨ ಕೂಡ
ಸಹಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಹಕಾರ + ಇಸು) ಸಹಾಯ ಮಾಡು, ಕೂಡಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡು
ಸಹಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಹಕಾರಿನ್) ೧ ಪರಸ್ಪರ ಸಹಾಯ, ನೆರವು ೨ ಮಾವು, ಚೂತ
ಸಹಕಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಂಘ (ಗ್ರಾಹಕ ಮತ್ತು ಮಾರಾಟಗಾರರಿಬ್ಬರಿಗೂ ನೆರವಾಗುವಂತೆ) ಪರಸ್ಪರ ಸಹಾಯಕತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಸಂಸ್ಥೆ
ಸಹಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಕರಿಸುವವನು ೨ ಸಹಾಯಕವಾದುದು, ನೆರವಾಗುವಂತಹುದು
ಸಹಕಾರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೆರವಾಗುವ, ಸಹಕರಿಸುವ
ಸಹಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಪತಿಯ ಶವದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪತ್ನಿಯು ಚಿತೆಯೇರುವುದು, ಸತಿ ಹೋಗುವುದು ೨ ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ವೀರನು ತನ್ನ ಒಡೆಯನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದು
ಸಹಚರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಅನುಚರ, ಸೇವಕ ೨ ಗಂಡ,
ಸಹಚರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಒಡನಾಡಿ, ಗೆಳತಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಸೇವಕಿ, ದಾಸಿ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಮುಳ್ಳು ಗೋರಂಟಿ
ಸಹಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು, ನೈಜವಾದುದು ೨ ಸರಳ ಸ್ವಭಾದವನು, ನಿಷ್ಕಪಟಿ ೩ ನಿಜ, ದಿಟ
ಸಹಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನೈಜವಾದ, ಸ್ವಭಾವ ಸಿದ್ಧವಾದ ೨ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಂದ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ೩ ಸರಿಯಾದ, ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಸಹಜತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಹಜತಾ) ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದುದು
ಸಹಧರ್ಮಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಸಹಪಂಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಮಾನವಾದ ಪಂಕ್ತಿ, ಒಂದೇ ಸಾಲು
ಸಹಪಾಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಕಲಿಯು ತ್ತಿರುವವನು, ಒಡನೋದಿ
ಸಹಬಾಳ್ವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಹಜೀವನ
ಸಹಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಡಹುಟ್ಟಿದವನು, ಸೋದರ, ಒಡಹುಟ್ಟಿದ
ಸಹಭಾಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಒಡನಾಡಿ ೨ ಸಮನಾಗಿ ಜವಾ ಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು, ಪಾಲುದಾರ
ಸಹಭೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡುವುದು
ಸಹಮತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಮ್ಮತ, ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಸಹಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಹಕಾರ, ನೆರವು
ಸಹವರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಜೊತೆಗಾರ, ಸಂಗಡಿಗ
ಸಹವಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಒಡನಾಟ, ಸ್ನೇಹ ೨ ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುವುದು
ಸಹವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಾಸಿಸುವವನು, ಜೊತೆಗಿರುವವನು, ಒಟ್ಟಿಗಿರುವ, ಜೊತೆಗಿರುವ
ಸಹಶಿಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಾಲಾ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಗರು ಮತ್ತು ಹುಡುಗಿಯರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು
ಸಹಸ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಸಾವಿರ ೨ ಅನೇಕ, ಬಹಳ
ಸಹಾನುಭೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಕಂಪ, ದಯೆ
ಸಹಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ನೇಹಿತ, ಸಂಗಡಿಗ ೨ ನೆರವು, ಒತ್ತಾಸೆ
ಸಹಾಯಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ನೆರವು ನೀಡುವವನು ನೆರವಾಗುವ
ಸಹಾಯಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜನೋಪಯುಕ್ತವಾದ ಉದ್ಯಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರ ಕೊಡುವ ಹಣ, ಕೊಡುಗೆ
ಸಹಾಯಾರ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿರುವುದು
ಸಹಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಹಾಯಿನ್) ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವನು
ಸಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಹೀಹ್) ರುಜು, ದಸ್ಕತ್ತು, ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ
ಸಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಿತದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಒಳಿತಾದುದು ೨ ಕೂಡುವುದು, ಸಂಕಲನ
ಸಹಿತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಒಡನೆ, ಸಮೇತವಾಗಿ
ಸಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು, ಸ್ವಂತ ಲಾಭ
ಸಹಿಷ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾಳ್ಮೆಯುಳ್ಳವನು, ಸೈರಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವವನು, ಸಹಿಸುವವನು
ಸಹೃದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಹಾನುಭೂತಿಯುಳ್ಳವನು, ಅಂತಃಕರುಣೆ ೨ ಕವಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನು, ಕಾವ್ಯ, ರಸಜ್ಞ
ಸಹೃದಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ೨ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾದ, ಮನಃಪೂರ್ವಕವಾದ ೩ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯುಳ್ಳ
ಸಹೃದಯತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅಂತಃಕರಣ, ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಸಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈರಿಸಬಹುದಾದುದು, ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದುದು ೨ ಏಳು ಕುಲಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಮಲೆನಾಡು, ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ
ಸಾ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮರಣಹೊಂದು, ಸಾಯು
ಸಾಂಕರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೂಡುವಿಕೆ, ಬೆರೆಯುವಿಕೆ, ಮಿಶ್ರಣ
ಸಾಂಕೇತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು, ವಿಚಾರ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಸೂಚಿಸುವಂತಹುದು, ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಂತಹುದು
ಸಾಂಕೇತಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಂಜ್ಞೆಗಳುಳ್ಳ ೨ ಸೂಚಿಸುವ, ಮುಂದಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ೩ ಪ್ರತೀಕವಾದ, ನಿದರ್ಶನವಾದ
ಸಾಂಕೇತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುಷ್ಕರ : ಮುನ್ಸೂಚನೆಯ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಮುಷ್ಕರ, ಚಳುವಳಿ
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದರಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಯಾ ಒಬ್ಬರಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ-ಹರಡುವ, ವ್ಯಾಪಿ ಸುವ, ಸೋಂಕುವ
ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಒಬ್ಬರಿಂದೊಬ್ಬರಿಗೆ ಹರಡುವ-ರೋಗ, ಖಾಯಿಲೆ; ಅಂಟುಜಾಡ್ಯ
ಸಾಂಖ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಯಾ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು ೨ ಜ್ಞಾನ ವಿಶೇಷವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ೩ ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕಪಿಲ ಋಷಿ ಬರೆದ ದರ್ಶನ ಶಾಸ್ತ್ರ ೪ ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನದ ಅನುಯಾಯಿ
ಸಾಂಖ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ, ಸಮಗ್ರತೆ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಸರಿಯಾದುದು
ಸಾಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಆಂಗಿಕವಾದ ೨ ಪೂರ್ಣವಾದ, ಸಮಗ್ರವಾದ
ಸಾಂಗತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ ೨ ಸಂಗತಿ, ವಿಚಾರ ೩ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಅಂಶಗಣ, ಛಂದಸ್ಸು
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಧಿವತ್ತಾದುದು, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದುದು ೨ ಪೂರ್ಣವಾದುದು, ಸಮರ್ಪಕವಾದುದು
ಸಾಂಗೋಪಾಂಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪೂರ್ಣವಾದ
ಸಾಂತ್ವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾಧಾನ, ಉಪಶಮನ ೨ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತು, ಸಂತೈಸುವಿಕೆಯ ನುಡಿ
ಸಾಂದರ್ಭಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ, ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾದ, ಉಚಿತವಾದ
ಸಾಂದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೀವ್ರವಾದುದು, ಉತ್ಕಟವಾದುದು
ಸಾಂದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದಟ್ಟವಾದ, ನಿಬಿಡವಾದ ೨ ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ ೩ ಮೃದುವಾದ, ನಯವಾದ
ಸಾಂದ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಿಬಿಡತೆ, ದಟ್ಟಣೆ
ಸಾಂಪರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ ೨ ಮುಂದಿನ ಬದುಕು, ಭವಿಷ್ಯ ೩ ಆಪತ್ತು, ಕೇಡು ೪ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನ
ಸಾಂಪರಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಾಂಪ್ರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಈಗಿನ ಕಾಲ, ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ
ಸಾಂಪ್ರತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಈಗಿನ, ಸದ್ಯದ ೨ ತಕ್ಕುದಾದ
ಸಾಂಪ್ರತ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಈಗ, ಪ್ರಕೃತದಲ್ಲಿ
ಸಾಂಪ್ರದಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪದ್ಧತಿ, ವಾಡಿಕೆ ೨ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿದವನು
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹಿಂದಿನಿಂದ ರೂಢಿಯಾಗಿ ಬಂದುದು, ಪರಂಪರಾಗತವಾಗಿ ಬಂದುದು
ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ರೂಢಿಯಿಂದ ಬಂದ, ಪರಂಪರಾನುಗತವಾದ
ಸಾಂಬಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಭಾರ) ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥ, ಉಪಸ್ಕರ
ಸಾಂಬಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂಭಾರ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ, ಹುಳಿ
ಸಾಂಬ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮ್ರಾಣಿ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ ೨ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು ೩ ಆ ದೇಶದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕುದುರೆ
ಸಾಂಸಾರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ೨ ಲೌಕಿಕವಾದ, ಪ್ರಾಪಂಚಿಕವಾದ
ಸಾಂಸ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತಿಕ (ಸಂ) ಸಂಸ್ಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟ; ನಾಗರಿಕತೆ, ಬುದ್ಧಿ ವಿಕಾಸಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ; ಸಂಭಾವಿತ
ಸಾಕಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾಕು + ಅಣೆ) ಸಾಕುವಿಕೆ, ಪಾಲಿಸುವಿಕೆ
ಸಾಕಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಪೂರ್ಣತೆ, ಸಮಗ್ರತೆ, ಒಟ್ಟು
ಸಾಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಿಕೆ, ಆಕೃತಿ ಸಹಿತವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಸಾಕಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳ, ಆಕಾರ ಸಹಿತವಾದ ೨ ಸುಂದರವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ
ಸಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆಸು, ಪೋಷಿಸು ೨ ಕಾಪಾಡು
ಸಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊನೆ, ಅಂತ್ಯ
ಸಾಕು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಅಗತ್ಯ ಪೂರೈಸಿತು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕಾವ್ಯಯ ೨ ಇನ್ನು ಬೇಡ, ನಿಲ್ಲಿಸು ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಕ್ರಿಯಾರ್ಥಕಾ ವ್ಯಯ ೩ ಆಗಬಹುದು, ಬರಬಹುದು ಎಂದು ಸಂಭಾವ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಅವ್ಯಯ
ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿ ಪಳಗಿಸಿದ ಬೆಕ್ಕು, ನಾಯಿ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿ
ಸಾಕುಮಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಪಾಲಿತಪುತ್ರ
ಸಾಕುಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ನಿಲ್ಲಿಸು, ಮುಗಿಸು ೨ ಸಾಲುವಂತೆ ಮಾಡು, ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ ಆಯಾಸಪಡಿಸು, ದಣಿಸು
ಸಾಕೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾದ, ಇಂಗಿತವುಳ್ಳ
ಸಾಕೇತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ಕೋಸಲ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿ, ಅಯೋಧ್ಯೆ
ಸಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ೨ ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ
ಸಾಕ್ಷರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಾಕ್ಷರತಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಂದೋಲನ : ಜನತೆಗೆ ಅಕ್ಷರಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸುವ ಕ್ರಾಂತಿ
ಸಾಕ್ಷರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಓದು ಬರಹಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವಿಕೆ, ಅಕ್ಷರಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವಿಕೆ
ಸಾಕ್ಷರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ವಿದ್ವಾಂಸ, ಜ್ಞಾನಿ, ಪಾಂಡಿತ್ಯವನ್ನುಳ್ಳವನು
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ + ಇಸು) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಎದುರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದು ೨ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾದ) ಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವ, ಅರಿವು
ಸಾಕ್ಷಾತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಕ್ಷಾತ್) ಸ್ವಂತ, ಸ್ವಕೀಯ, ಸ್ವತಃ
ಸಾಕ್ಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುರಾವೆ, ರುಜುವಾತು ೨ ಕಣ್ಣಿಂದ ನೋಡಿದವನು, ಪುರಾವೆದಾರ
ಸಾಕ್ಷಿಕಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿದಾರನು ಪುರಾವೆಗಳನ್ನೊದಗಿಸಲು ನಿಲ್ಲುವ ಕಟಕಟೆ
ಸಾಕ್ಷಿಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಮುಂ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ) ಸಾಕ್ಷಿ ಹೇಳುವವನು, ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವವನು
ಸಾಕ್ಷಿಹೇಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ರುಜುವಾತು ಮಾಡು, ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸು
ಸಾಕ್ಷ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಕ್ಷಿ, ರುಜುವಾತು, ಪುರಾವೆ ೨ ಪುರಾವೆ ನೀಡಿದುದು, ಸಾಕ್ಷಿ ನೀಡಿದುದು
ಸಾಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಾಂಗಡ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೋಡುದೋಣಿ, ತೆಪ್ಪ
ಸಾಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಒಂದು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಬೇರೊಂದು ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ) ಕಳುಹಿಸುವಿಕೆ, ರವಾನಿಸುವಿಕೆ
ಸಾಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಲು ೨ ಕೆರೆ, ಜಲಾಶಯ ೩ ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಸಂಕೇತ ೪ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸಂಖ್ಯೆ ೫ ಒಂದು ದೀರ್ಘ ಕಾಲ ಮಾನ
ಸಾಗರಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಆತುರದಲ್ಲಿ ಮೈಚಾಚಿ ಮುಂದೆ ಬೀಳು, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಮುಗಿಬೀಳು, ಅಂಗಲಾಚು
ಸಾಗಾಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾಗು + ಅಣೆ + ಇಕೆ) ೧ ಸಾಗಣೆ ೨ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು, ನಿರ್ವಹಣೆ
ಸಾಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಕಳುಹಿಸು, ರವಾನಿಸು ೨ ನಿಭಾಯಿಸು ೩ ಪೋಷಿಸು ೪ ರಕ್ಷಿಸು, ಜೋಪಾನ ಮಾಡು ೫ (ಮಗುವನ್ನು) ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಒಪ್ಪಿಸು, ವಹಿಸಿಕೊಡು ೭ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸು, ಹೆಚ್ಚಿಸು ೮ ಪ್ರಾರಂಭಿಸು, ತೊಡಗು ೯ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡು, ಕೃಷಿ ಮಾಡು ೧೦ ಲಲ್ಲೈಸು, ಓಲೈಸು ೧೧ ಸರಿಪಡಿಸು
ಸಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗು, ಚಲಿಸು ೨ ನೆರವೇರು, ಜರುಗು ೩ ಆಗು ೪ (ಕಾಲ ಹಾದಿ ಮುಂ.ವು) ಕಳೆ, ವ್ಯತೀತವಾಗು ೫ ಕಳೆದುಹೋಗು, ಇಲ್ಲವಾಗು ೬ ನಡೆ, ಪರಿಣಾಮ ಬೀರು ೭ ಪ್ರವಹಿಸು, ಹರಿ ೮ ಹಿಗ್ಗು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗು ೯ ನೀಡು, ಚಾಚು
ಸಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಡವಳಿಕೆ, ನಡತೆ ೨ ವ್ಯವಸಾಯ, ಕೃಷಿ ೩ ವ್ಯವಸಾಯದ ಭೂಮಿ ೪ ಸಾಗುವಳಿಯ ಜಮೀನು
ಸಾಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸಾಗ್) ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೇಲೋಗರ
ಸಾಗುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇಸಾಯ, ಕೃಷಿ
ಸಾಚಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸಚ್) ೧ ನಿಜವಾದುದು, ದಿಟವಾದುದು ೨ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮನುಷ್ಯ
ಸಾಚಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಸಚ್) ೧ ನಿಜವಾದ, ದಿಟವಾದ ೨ ಕೃತ್ರಿಮವಲ್ಲದ, ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ
ಸಾಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಅವ್ಯಯ) ೧ ಒಂದು ಮಗ್ಗುಲಿನಿಂದ ಕಾಣುವ ನೋಟ, ಆಕೃತಿ, ಪಾರ್ಶ್ವದೃಶ್ಯ ೨ (ಚಿತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಮಗ್ಗುಲಿನಿಂದ ಕಾಣುವ ಮುಖದ ದೃಶ್ಯ, ಪಾರ್ಶ್ವಚಿತ್ರ
ಸಾಚಿ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಇದು ಒಂದು ಅವ್ಯಯ) ವಕ್ರವಾಗಿ
ಸಾಚೀಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ೧ ವಕ್ರಗೊಳಿಸಿದ, ಡೊಂಕುಗೊಳಿಸಿದ ೨ ತಿರುಚಿದ, ವಿರೂಪಗೊಳಿಸಿದ ೩ ತಪ್ಪಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ, ಅಪಾರ್ಥ ಮಾಡಿದ ೪ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದ, ಪಾರ್ಶ್ವಕ್ಕೆ ಹೊರಳಿದ
ಸಾಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಹಜ) ೧ ಸಹಜವಾದುದು, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು ೨ ನಿಜ, ದಿಟ ೩ ಸರಳವಾದುದು, ನಿರಾಡಂಬರವಾದುದು ೪ ಸತ್ಯವಂತ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ
ಸಾಜ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸಹಜ) ೧ ಸಹಜವಾದ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ೨ ನಿಜವಾದ, ದಿಟವಾದ
ಸಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಣೆ, ಸಮಾನ ೨ ಹೋಲಿಕೆ, ತುಲನೆ
ಸಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ಯಾಟೀ) ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಧರಿಸುವ ಕಾವಿ ಬಣ್ಣದ ವಸ್ತ್ರ, ಕಾವಿಶಾಟಿ
ಸಾಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಾಟ) (ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ) ವಸ್ತುವಿನಿಮಯ; ಅದಲು ಬದಲು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ; ಚಿರೋಟಿ, ಚಪಾತಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಹಾಳೆಗಳ ನಡುವೆ ಜಿಡ್ಡು ಸವರಿ ಮಡಿಸಿ, ಮತ್ತೆ ಲಟ್ಟಿಸಿ ಪದರಗಳು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವಿಕೆ
ಸಾಠಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಾಂಠಾ) ಸಂಗ್ರಹ, ಶೇಖರಣೆ
ಸಾಡೇಸಾತ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಸಾಡೇಸಾತಿ) ೧ ಏಳೂವರೆ ೨ ಏಳೂವರೆ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಕಾಡುವು ದೆನ್ನಲಾದ ಶನಿ, ಅನಿಷ್ಟ, ಏಳರಾಟ ೩ ಅನಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕೆಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಧನ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕತ್ತಿ ೨ ಗರಡಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಸಾಧನೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ
ಸಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಹಣಿ) ಆನೆ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಪಳಗಿಸುವವನು, ಕಾಸ್ತಾರ, ಸಾಹಣಿ
ಸಾಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಾಣೆ + ಇಗ) ೧ ಸಾಣೆ ೨ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಸಾಣೆ ಹಿಡಿಯುವವನು, ಮಸೆದು ಹರಿತಗೊಳಿ ಸುವವನು ಸಾಣಿಗೆ (<ಸಂ. ಶಾಣ) (ಸಾ) ೧ ಸಾಣೆಯ ಕಲ್ಲು, ಗಂಧ ತೇಯುವ ಕಲ್ಲು ೨ ಜರಡಿ, ಒಂದರಿ
ಸಾಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಣ) ೧ ಗಂಧವನ್ನು ತೇಯುವ ಕಲ್ಲು, ಗಂಧದ ಕಲ್ಲು ೨ ಆಯುಧ ಮೊ.ವನ್ನು ಹರಿತಗೊಳಿಸಲು ಮಸೆಯುವ ಕಲ್ಲು, ಉಜ್ಜುವ ಕಲ್ಲು ೩ (ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಕಲ್ಲು, ಓರೆಗಲ್ಲು, ನಿಕಷ ೪ ಮಸೆಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಮಸೆಯುವಿಕೆ, ಸಾಣೆ ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕತ್ತಿ
ಸಾಣೆಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒರೆಗಲ್ಲು, ನಿಕಷ
ಸಾಣೆಯಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮಸೆಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜಿ ಆಯುಧವನ್ನು - ಹರಿತಗೊಳಿಸು, ಸಾಣೆಹಿಡಿ ೨ ಮಸೆ ಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜಿ - ನಯಗೊಳಿಸು, ನುಣುಪುಗೊಳಿಸು
ಸಾಣೆಹಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆಯುಧವನ್ನು ಮಸೆಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜಿ ಹರಿತಗೊಳಿಸು
ಸಾತತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರಂತರವಾಗಿರುವುದು, ಎಡೆ ಬಿಡದೆ ಇರುವುದು
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸತ್ವಯುಕ್ತವಾದ ಗುಣ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು, ಸಾಧು ಸ್ವಭಾವದವನು ೩ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಂತೆ) ಮೂರು ಬಗೆಯ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಆಂತರಿಕ ಭಾವನೆ, ಉದ್ವೇಗ ಮೊ.ವುಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಸೂಚನೆ ೪ (ನಾಟ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಅಭಿನಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಎಂಟು ಬಗೆಯ ಸಾತ್ವಿಕ ಭಾವಗಳ ಅಭಿನಯ
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸತ್ವಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ
ಸಾತ್ವತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕಗಳ ನಾಯಕನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಸತ್ಯ, ಶೌರ್ಯ, ತ್ಯಾಗ, ಉಲ್ಲಾಸ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
ಸಾತ್ವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸತ್ವಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಒಳ್ಳೆಯದು, ಋಜುವಾದುದು
ಸಾತ್ವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗುಣ ಸತ್ವಯುತವಾದ ಗುಣ, ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಸತ್ಯಸಂಧತೆ
ಸಾದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಸಾದಿರ್) ೧ ಬಂದುದು, ತಲುಪಿದುದು ೨ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವುದು
ಸಾದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೌರವ, ಮನ್ನಣೆ, ಆದರ
ಸಾದರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆದರದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಾದರಪಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಪ್ರಕಟಪಡಿಸು, ಹಾಜರು ಪಡಿಸು, ಮಂಡಿಸು
ಸಾದಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಾದ) ಸಾಧಾರಣವಾದುದು, ಸರಳವಾದುದು
ಸಾದಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಸಾದ) ಸಾಧಾರಣವಾದ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ
ಸಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆಯ ಸವಾರ, ರಾವುತ ೨ ಆನೆಯ ಸವಾರ, ಮಾವುತ ೩ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಸಾರ ೪ ಆದಿಯುಳ್ಳುದು, ಅನಾದಿಯಲ್ಲದುದು
ಸಾದಿಲ್ವಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಾದಿರ್‌ವಾರಿದ್) (ಶಾಲೆ, ಕಚೇರಿ ಮುಂ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಯಿ, ಕಾಗದ, ಲೇಖನಿ ಮುಂ.ವಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ) ಚಿಲ್ಲರೆ ಖರ್ಚು, ಸಣ್ಣ ಪುಟ್ಟ ವೆಚ್ಚ
ಸಾದೃಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಲಿಕೆ, ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುವಿಕೆ
ಸಾದ್ಯಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊದಲಿನಿಂದ ಕಡೆಯವರೆಗಿರುವುದು, ಸಮಗ್ರವಾದುದು
ಸಾದ್ಯಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಮಗ್ರವಾದ
ಸಾಧಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಭ್ಯಾಸ, ಪರಿಶ್ರಮ ೨ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವವನು ೩ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮ, ಯೋಗ ಇತ್ಯಾದಿ) ಸಾಧನೆಯ ಪಥವನ್ನು ಹಿಡಿದವನು ೪ ಕುಶಲನಾದವನು, ನಿಪುಣ ೫ ಯಕ್ಷಿಣಿಗಾರ, ಐಂದ್ರ ಜಾಲಿಕ ೬ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಿಕೆ ೭ ಸಿದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಿದುದು ೮ ರಸವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೯ ಅಂಗಸಾಧನೆ, ವ್ಯಾಯಾಮ ೧೦ ಶಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಯೋಗದ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೧೧ ಸಲಕರಣೆ, ಉಪಕರಣ ೧೨ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧನ, ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ, ಮೇಲೋಗರ
ಸಾಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರಿಮುಟ್ಟುವ ಪ್ರಯತ್ನ, ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಯತ್ನ ೨ (ಕಾರ್ಯವನ್ನು) ಸಾಧಿಸುವಿಕೆ, ಗುರಿಮುಟ್ಟುವಿಕೆ ೩ (ಆಯುಧ, ಯಂತ್ರ ಮೊ.) ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಲಕರಣೆ, ಉಪಕರಣ ೪ (ಕಾರ್ಯಸಾಧಕವಾದ) ಕಾರಣ, ಹೇತು, ನಿಮಿತ್ತ ೫ ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ ೬ ಅಭ್ಯಾಸ ೭ ಸಹಾಯ ೮ ದಾಖಲೆ, ದಸ್ತಾವೇಜು
ಸಾಧನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಧನಾ) ೧ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಂಗೀತ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ) ಪರಿಶ್ರಮ, ಅಭ್ಯಾಸ ೨ ಸಾಧಿಸಿದುದು, ಸಿದ್ಧಿ ೩ ಅಂಗಸಾಧನೆ, ವ್ಯಾಯಾಮ ೪ ಸ್ವಾಧೀನ, ವಶ
ಸಾಧಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನೇಕರಿಗೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲರಿಗೆ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುವಂಥದು; ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದುದು ೨ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ನಿಯಮ; ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಕಟ್ಟಳೆ ೩ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು, ವಿಶೇಷವಲ್ಲದುದು ೪ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಗುಣಧರ್ಮ, ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಶೀಲ ಸ್ವಭಾವ ೫ ಅರು ವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು (ನಲವತ್ತನಾಲ್ಕನೆ ಯದು) ೬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ದೇಶಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಜಲವಸತಿಯಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ಜವುಗು ನೆಲ
ಸಾಧಾರಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ; ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ೨ ಸುಮಾರಾದ, ವಿಶೇಷವಲ್ಲದ, ಮಧ್ಯಮ ದರ್ಜೆಯ ೩ ಸಮಾನವಾದ, ಒಂದೇ ರೀತಿಯ
ಸಾಧಾರಣೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಬೇರೆ, ಬೇರೆ ವಿಚಾರ ಮುಂ.ವನ್ನು ಒಂದು) ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೂತ್ರಕ್ಕೆ - ಅಳವಡಿಸು, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕಗೊಳಿಸು
ಸಾಧಾರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಧಾರಣಸ್ತ್ರೀ) ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಸ್ವಕೀಯ, ಪರಕೀಯ ಮತ್ತು ಸಾಧಾರಣೆ ಎಂಬ ನಾಯಿಕೆಯರ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ವೇಶ್ಯೆ
ಸಾಧಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಧಿಸಿದ, ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ೨ ಮುಗಿಸಿದ, ಪೂರೈಸಿದ ೩ ಸಮರ್ಥಿಸಿದ ೪ ಪಡೆದ ೫ ಹುಟ್ಟಿದ, ನಿಷ್ಪನ್ನವಾದ ೬ ನಿಗ್ರಹಿಸಿದ, ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ
ಸಾಧಿತಶಬ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಧಾತು, ನಾಮ, ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಯ ಮೊ.ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ನಿಷ್ಪನ್ನ ಮಾಡಿದ ಹೊಸ ಶಬ್ದ
ಸಾಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಾಧನ + ಇಸು) ೧ ಪಡೆ, ದೊರ ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಸ್ವಾಧೀನ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ರುಜುವಾತು ಮಾಡು ೪ ನಿರ್ವಹಿಸು ೫ ನೆರವೇರಿಸು ೬ ಗೆಲ್ಲು ೭ ಆಚರಿಸು ೮ ಕೈಗೂಡು ೯ ಛಲ, ರೋಷ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬಹಳ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಹೊಂದಿರು ೧೦ ಕಾಯು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸು
ಸಾಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯದು ೨ ಸೌಮ್ಯವಾದುದು, ಉಗ್ರವಲ್ಲದುದು ೩ ತಕ್ಕುದು ೪ (ಭಾಷೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ) ಶುದ್ಧವಾದುದು, ಶಿಷ್ಟವಾದುದು ೫ ಸುಂದರವಾದುದು ೬ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸರಳ ಸ್ವಭಾವದವನು, ಸಭ್ಯ ೭ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಯೋಗಿ ೮ ಜೈನ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಯತಿ
ಸಾಧು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ೨ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾದ, ವಿಶ್ವಾಸ ಯೋಗ್ಯವಾದ ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ವಭಾವದ, ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವದ ೪ ಯೋಗ್ಯವಾದ
ಸಾಧು  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಮೆಚ್ಚುಗೆಗಳ ಉದ್ಗಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಅವ್ಯಯ
ಸಾಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದುದು, ಕಾರ್ಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ತರಬಹುದಾದುದು ೨ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಗ ೩ (ರೋಗ ಮುಂ.ವು) ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದಾದುದು ೪ ಲಭ್ಯವಾಗುವವನು
ಸಾಧ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮಾಡಬೇಕಾದ ೨ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ತರಬಹುದಾದ ೩ ಜಯಿಸಬಹುದಾದ
ಸಾಧ್ವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಭಯ, ಅಂಜಿಕೆ ೨ ಸಡಗರ, ಸಂಭ್ರಮ
ಸಾಧ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯವುಳ್ಳ ಹೆಂಗಸು, ಸುಶೀಲೆ ೨ ಪತಿವ್ರತೆ
ಸಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವಾಮಿನ್) ೧ ಒಡತಿ, ಸ್ವಾಮಿನಿ ೨ ಹೆಂಡತಿ ೩ ಹೆಂಗಸು ೪ ವೇಶ್ಯೆ ಮತ್ತು ವೇಶ್ಯೆಯರ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಗೆ ಸೇರುವ ಪದ
ಸಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೆಟ್ಟದ ಮೇಲಿನ ಸಮತಲವಾದ ಪ್ರದೇಶ, ಪ್ರಸ್ಥಭೂಮಿ ೨ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ, ಶಿಖರ
ಸಾನುಭೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಕಂಪ, ಸಹಾನುಭೂತಿ
ಸಾನುರಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುರಾಗ, ಪ್ರೀತಿ
ಸಾನುರಾಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರುವಿಕೆ, ಸಾಮೀಪ್ಯ
ಸಾಪತ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಪತ್ನೀ) ಸವತಿ, ಸಹಪತ್ನಿ
ಸಾಪತ್ನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸವತಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ, ಹಗೆತನ, ಶತ್ರುತ್ವ
ಸಾಪೇಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು, ಪೂರಕವಾದುದು
ಸಾಪೇಕ್ಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪರಸ್ಪರ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವ, ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
ಸಾಪೇಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಪೇಕ್ಷ) ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವಿಕೆ, ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಿಕೆ
ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಾರಪತ್ರಿಕೆ
ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಏಳು ದಿನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಾಫಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಫಲತೆ, ಸಾರ್ಥಕತೆ ೨ ಸಫಲವಾದುದು, ಸಾರ್ಥಕವಾದುದು
ಸಾಫು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಅರ. ಮರಾ. ಸಾಫ್) ೧ ಶುಭ್ರವಾದುದು, ಸ್ವಚ್ಛವಾದುದು ೨ ಸಮತಲವಾದುದು, ಹಳ್ಳ ತಿಟ್ಟುಗಳಿಲ್ಲದುದು ೩ ಸರಳವಾದುದು, ನಿಷ್ಕಪಟವಾದುದು ೪ ಸುಲಭವಾದುದು, ಸಲೀಸಾದುದು
ಸಾಬಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಾಬೂನ್) ಸಾಬೂನು, ಸೋಪು
ಸಾಬೀತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಬೂತ್) ೧ ರುಜುವಾತು ಮಾಡಿದುದು ೨ ಭದ್ರತೆ
ಸಾಭಿಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುರುಹು, ಗುರುತು ೨ ಕುರುಹುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
ಸಾಭಿಜ್ಞಾನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೆನಪಿನ ಕುರುಹುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸ್ಮರಣೆಗೆ ತರುವ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ
ಸಾಭಿಪ್ರಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಉದ್ದೇಶ ಸಹಿತವಾದುದು
ಸಾಭಿಪ್ರಾಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾದ
ಸಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮನ್) ೧ ಶಾಂತಗೊಳಿಸುವಿಕೆ ೨ ಸಾಮ, ದಾನ, ಭೇದ, ದಂಡ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧನೆಯ ಚತುರೋಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಒಡಂ ಬಡಿಕೆ; ರಾಜಿ ೩ ಸಮಾಧಾನದ ಮಾತು ೪ ಚತು ರ್ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯದು ಮತ್ತು ಗಾನ ಮಾಡಲಾಗುವ ಅದರ ಮಂತ್ರಭಾಗ ೫ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಸಾಮಂಜಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ೨ ಔಚಿತ್ಯ
ಸಾಮಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿಗೆ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದು ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವ ಆಶ್ರಿತರಾಜ, ಮಾಂಡ ಲಿಕ
ಸಾಮಗ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮಗ್ರೀ) ೧ ಅಗತ್ಯವಾದ-ವಸ್ತು, ಪದಾರ್ಥ; ಅವಶ್ಯಕವಾದ-ಉಪಕರಣ, ಸಲಕರಣೆ ೨ ಮೂಲವಸ್ತು, ವಿಷಯ
ಸಾಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮ್ಯತಾ) ೧ ಹೋಲಿಕೆ, ಸಾದೃಶ್ಯ ೨ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನುಳ್ಳ ಕಥೆ, ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನುಳ್ಳ-ಪ್ರಸಂಗ, ಪ್ರಕರಣ ೩ ಗಾದೆ, ಲೋಕೋಕ್ತಿ
ಸಾಮಯಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಲ, ವೇಳೆ ೨ ಲೌಕಿಕವಲ್ಲದುದು, ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಿದ್ಧಾಂತ
ಸಾಮಯಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಗೊತ್ತಾದ, ನಿಗದಿಯಾದ ೨ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ, ಸಮಯೋಚಿತವಾದ ೩ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕನುಸಾರವಾದ, ಲೌಕಿಕವಲ್ಲದ
ಸಾಮರಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾದೃಶ್ಯ, ಸಮಾನತೆ ೨ ಸಮರಸವಾದ ಭಾವ, ಐಕಮತ್ಯ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಸಾಮರ್ಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಕ್ಷತೆ, ಯೋಗ್ಯತೆ ೨ ಬಲ, ಶಕ್ತಿ ೩ ಶಬ್ದಕ್ಕಿರುವ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ, ಪದದ ಅರ್ಥಸ್ಫುರಣ ಶಕ್ತಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು, ಸಾಂಘಿಕ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿ ಸಿದುದು ೨ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಆಸ್ಥಾನ ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಭಿಕ, ಸಭಾಸದ ೪ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ, ನೋಟಕ ೫ ಸಂಘ ಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸದಸ್ಯ
ಸಾಮಾಜಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಾಮಾಜಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕ್ರಾಂತಿ : ಸಮಾಜ ಸಂಬಂಧವಾದ ಆಂದೋಳನ, ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ರಾಂತಿ
ಸಾಮಾಜಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಜ್ಞೆ : ಸಮಾಜದ ಬಗೆಗಿನ ಅರಿವು
ಸಾಮಾನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜೈನ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಆ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ದೇವತೆ
ಸಾಮಾನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಂದೇ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಾಮಾನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಾಮಾನ್) ೧ ಪದಾರ್ಥ, ಸಲಕರಣೆ, ಸಾಮಗ್ರಿ ೨ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಗಂಟು, ಮೂಟೆ, ಭಾಂಗಿ ಇತ್ಯಾದಿ; ಸರಕು, ಮಾಲು ೩ ಒಡವೆ, ನಗ
ಸಾಮಾನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದುದು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತಹುದು ೨ ಸಾಧಾರಣವಾದುದು, ವಿಶೇಷವಲ್ಲದುದು, ಕೇವಲ ೩ ವಾಡಿಕೆ, ರೂಢಿ ೪ ಸಾಧಾರಣವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನಾಡಾಡಿ
ಸಾಮಾನ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ, ಸಾರ್ವಜನಿಕವಾದ ೨ ಸಾಧಾರಣವಾದ, ವಿಶೇಷವಲ್ಲದ
ಸಾಮಾನ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮಾನ್ಯಾ) ೧ ಸಾಧಾರಣ ಳಾದ ಹೆಂಗಸು ೨ (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಂತೆ) ಮೂರು ಬಗೆಯ ನಾಯಿಕೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು, ವೇಶ್ಯೆ
ಸಾಮೀಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವಿಕೆ, ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ೨ ಮೋಕ್ಷದ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಸಾಮೀಪ್ಯವೆಂಬ ಮೋಕ್ಷ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಾಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರಮ < ತೆಲು. ಸಾಮು) ೧ ಶಾರೀರಿಕ ವ್ಯಾಯಾಮ, ಅಂಗಸಾಧನೆ ೨ ಕತ್ತಿ ಮೊ. ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆ, ಕಸರತ್ತು
ಸಾಮುದಾಯಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟುದು, ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು
ಸಾಮುದಾಯಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಒಟ್ಟಾದ, ಸಮಷ್ಟಿಯ
ಸಾಮುದ್ರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಂಗೈ ರೇಖೆಗಳ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಗುರುತುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮನುಷ್ಯನ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ೨ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹಸ್ತರೇಖೆಗಳ ಆಧಾ ರದ ಮೇಲೆ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವವನು, ಸಾಮು ದ್ರಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು ೩ ಹಸ್ತರೇಖೆ ಯಾ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಗುರುತುಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವು ದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಅದೃಷ್ಟ, ಭಾಗ್ಯ
ಸಾಮುದ್ರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುವು ಎನ್ನಲಾದ ಅಂಗೈ ಮೇಲಿನ ಗೆರೆಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಗುರುತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ
ಸಾಮೂಹಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು
ಸಾಮೂಹಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಟ್ಟಾಗಿರುವ, ಗುಂಪಿನ ೨ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ
ಸಾಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ಯಾಮ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೃಣಧಾನ್ಯ, ಸಾವೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಸಾಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾನ, ಸರಿಸಮ ೨ ಸಾದೃಶ್ಯ, ಹೋಲಿಕೆ ೩ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ ೪ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ತಕ್ಕುದು
ಸಾಮ್ಯವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಲ್ಲರೂ ಸಮಾನರೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಒಂದು (ರಾಜಕೀಯ) ತತ್ವ, ಸಮತಾವಾದ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಞಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಞೀ) ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಒಡತಿ, ಚಕ್ರವರ್ತಿನಿ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾರ್ವಭೌಮಾಧಿಕಾರವನ್ನುಳ್ಳ ರಾಷ್ಟ್ರ, ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯ ೨ (ರಾಷ್ಟ್ರದ) ಪರಮಾ ಧಿಕಾರ, ಆಧಿಪತ್ಯ
ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರ
ಸಾಮ್ರಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮ್ರಾಟ್) ಚಕ್ರಾಧಿಪತಿ, ಸಾರ್ವಭೌಮ
ಸಾಮ್ರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರದಿಂದ ದೊರಕುವ ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ ಧೂಪದ್ರವ್ಯ; ಸಾಂಬ್ರಾಣಿ
ಸಾಯಂಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಗಲಿನ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ, ಸಂಜೆ, ಇಳಿಹೊತ್ತು
ಸಾಯಂತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಾಯಂಕಾಲ
ಸಾಯಂತನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸಂಧ್ಯಾ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದ
ಸಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಾಣ, ಶರ ೨ ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ
ಸಾಯರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಾಇರ್) ಸುಂಕ, ಜಕಾತಿ
ಸಾಯಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಯಾಸ) ೧ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೨ ಶ್ರಮ, ಪ್ರಯತ್ನ ೩ ಶ್ರಮದ ಕೆಲಸ, ಪರಿಶ್ರಮದ ಕಾರ್ಯ
ಸಾಯಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಾವಿರ) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಸಹಸ್ರ
ಸಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಾಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಕೊಲ್ಲು
ಸಾಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಾ) ೧ ಮರಣಹೊಂದು, ಪ್ರಾಣಬಿಡು ೨ ಒದ್ದಾಡು, ಕಷ್ಟಪಡು
ಸಾಯುಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅನ್ಯೋನ್ಯ, ಸಂಯೋಗ, ಏಕತೆ ೨ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಮೋಕ್ಷಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದು, ಮುಕ್ತ ಜೀವನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯ ಹೊಂದುವುದು, ಲೀನವಾಗುವುದು
ಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ರ ಕ
ಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೇತುವೆ, ಸಂಕ, ಪೂಲು ೨ ಸೋಪಾನ, ಮೆಟ್ಟಿಲು ೩ ಹಿಂದೆ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯನ್ನೇರಲು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಸಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಸ್ತು, ವಿಷಯ ಮುಂ.ವುಗಳ ಸಾರವತ್ತಾದ - ಭಾಗ, ಸತ್ವ, ತಿರುಳು ೨ ರಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತಹುದು ೩ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದುದು, ಸಮರ್ಥವಾದುದು ೪ ಔಚಿತ್ಯ, ಯುಕ್ತತೆ ೫ ಮೂಳೆಯ ಪೊಳ್ಳು ಬಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಮೆತ್ತನೆಯ ಪದಾರ್ಥ, ನೆಣ ೬ ಗಿಡ ಮರಗಳ ಕಾಂಡದ ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ತಿರುಳು, ಕೆಚ್ಚು ೭ ಗೊಬ್ಬರ ೮ ನೀರು ೯ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೧೦ ತಾತ್ಪರ್ಯ, ಸಾರಾಂಶ ೧೧ ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ ೧೨ ಮಕರಂದ, ಬಂಡು ೧೩ ಶಕ್ತಿ, ಕಸುವು ೧೪ ವೀರ್ಯ, ರೇತಸ್ಸು
ಸಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
ಸಾರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಬಿಲ್ಲು, ಶಾರ್ಙ್ಗ ೨ ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು, ವಿಷ್ಣು ೩ ಹುಲ್ಲೆ, ಜಿಂಕೆ ೪ ಮೈಮೇಲೆ ಚುಕ್ಕೆಗಳಿರುವ ಜಿಂಕೆ, ಚುಕ್ಕೆದುಪ್ಪಿ ೫ ಹಲವು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೬ ಆನೆ, ಗಜ ೭ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ, ಚಾತಕ ೮ ನವಿಲು, ಮಯೂರ ೯ ದೊಡ್ಡ ಜಾತಿಯ ದುಂಬಿ ೧೦ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುದುರೆ ೧೧ ಮೋಡ, ಮೇಘ ೧೨ ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ ೧೩ ಮನೋಹರತೆ, ಕಮನೀ ಯತೆ ೧೪ ಕೊಂಬು, ಕೋಡು ೧೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಂತಿವಾದ್ಯ ೧೬ ಶಿವ, ಈಶ್ವರ ೧೭ ಚಂದ್ರ, ಇಂದು ೧೮ ವಸ್ತ್ರ, ಉಡುಪು ೧೯ ಬಿಲ್ಲು, ಧನುಸ್ಸು ೨೦ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಸಾರಂಗಧರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಚಂದ್ರ ೨ ಶಿವ, ಈಶ್ವರ
ಸಾರಂಗಪಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಶಾರ್ಙ್ಗವೆಂಬ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ವಿಷ್ಣು ೨ ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವನು, ಶಿವ
ಸಾರಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾರಂಗೀ) ಮೈಮೇಲೆ ಚುಕ್ಕೆ ಗಳಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಂಕೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಂತಿವಾದ್ಯ
ಸಾರಂಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಿರುಳು, ಸತ್ವ ೨ ತಾತ್ಪರ್ಯ, ಉದ್ದಿಷ್ಟಾರ್ಥ
ಸಾರಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾರಂಗ) ಸಾರಂಗ ನೋಡಿ
ಸಾರಜನಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಣ್ಣ, ರುಚಿ, ವಾಸನೆಗಳಿಲ್ಲದ ವಾಯುಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಶೇಕಡ ಎಂಭತ್ತರಷ್ಟಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತು, ಅನಿಲ, ನೈಟ್ರೋಜನ್
ಸಾರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಧರ್ವ ೨ ಸುಗಂಧವಸ್ತು, ಗೋಮಯ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ನೆಲವನ್ನು ಸಾರಿಸುವುದು ೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ನಾದ ಧ್ವನಿ
ಸಾರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಗಂಧ ವಸ್ತು, ಗೋಮಯ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ನೆಲವನ್ನು ಸಾರಿಸುವುದು ೨ ನಾಲೆ, ಕಾಲುವೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವನಸ್ಪತಿ ಗಿಡ, ಮುಳ್ಳುಗಸೆ ೪ ಒಂಟೆ, ಉಷ್ಟ್ರ
ಸಾರಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದರಿ, ಜರಡಿ
ಸಾರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಾರುವಿಕೆ, ಘೋಷಿಸುವಿಕೆ ೨ ಸಾರಣಿಗೆ ೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಷಡ್ಜ ಸ್ವರದ-ಧ್ವನಿ, ನಾದ ೪ ವೀಣೆ, ತಂಬೂರಿ ಮುಂ. ತಂತಿವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಷಡ್ಜ ಸ್ವರದ ತಂತಿ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ೬ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಲೇಪನ ೭ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ ಯಾ ಗೋಮಯದಿಂದ ನೆಲವನ್ನು ಸಾರಿಸುವುದು, ಬಳಿಯುವುದು ೮ ನಯಗಾರೆ ಹಾಕುವುದು, ಗಿಲಾವು ಮಾಡುವುದು
ಸಾರಣ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾರು) ಹತ್ತಿರ, ಸಾಮೀಪ್ಯ
ಸಾರಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾರತನ ೨ ಮುಂದಾಳುತನ, ನೇತೃತ್ವ
ಸಾರಭೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಅತ್ಯು ತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು, ಉತ್ತಮ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಾರಮೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಯಿ, ಶ್ವಾನ ೨ ಸಾಹಸ, ಪರಾಕ್ರಮ
ಸಾರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಳ, ಸರೋವರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೀರುಹಕ್ಕಿ, ಕೊಕ್ಕರೆ ೩ ಹಂಸ, ಅಂಚೆ ೪ ತಾವರೆ, ಕಮಲ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಬೆಟ್ಟದಾವರೆ
ಸಾರಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸರೋವರದಲ್ಲಿರುವ, ಕೊಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ
ಸಾರಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪುರುಷರ-ಒಡ್ಯಾಣ, ನಡುಪಟ್ಟಿ
ಸಾರಸ್ವತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿದ್ವತ್ತು, ಪಾಂಡಿತ್ಯ ೨ ಸರಸ್ವತೀ ನದಿ ೩ ವಿದ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರ್ಣವಾದುದು ೪ ವಿದ್ವಾಂಸ, ಪಂಡಿತ ೫ ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶ, ೬ ಒಂದು ಜನಾಂಗ ೭ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆ
ಸಾರಸ್ವತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸರಸ್ವತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ವಿದ್ವತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ೩ ಸರಸ್ವತೀ ನದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಾರಾಯ(ಯಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾರ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೆಂಡ, ಮದ್ಯ, ಸಾರಾಯಿ ೨ ತಿರುಳು, ಸತ್ವ ೩ ಜ್ಞಾನ, ಅನುಭಾವ ೪ ನಿಜತತ್ವ ೫ ನಿಜತತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನು
ಸಾರಾಯ(ಯಿ)  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸಾರ) ೧ ಸಾರವತ್ತಾದ, ಸತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ೨ ಉತ್ತಮವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ
ಸಾರಾಸಗಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಾರಾ <ಸಂ. ಸರ್ವ + ಸಗಟು /<ಮರಾ. ಸಗಟ್) ಒಟ್ಟಾದುದು, ಮೊತ್ತ
ಸಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಲ, ಬಾರಿ, ಸರತಿ
ಸಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿ ಸುವ) ಕಾಯಿ
ಸಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೆಣ್ಣುಗಿಳಿ, ಸಾರಿಕೆ
ಸಾರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾರು + ಇಗೆ) ೧ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೨ ಕೊಡುಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಹಾರ, ವ್ಯಾಪಾರ ೩ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಜನರನ್ನು ಒಂದೆಡೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆಗೆ ಸಾಗಿಸುವುದು, ಸಾಗಣೆ ೪ ವಾಹನ ಸಂಚಾರ ೫ ಸಂಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸಾಧನ, ವಾಹನ ೬ ಸವಾರಿ ೭ ಸಲ, ಬಾರಿ, ಸರತಿ
ಸಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸಾಱು) ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸು, ಪ್ರಕಟಿಸು, ಘೋಷಿಸು
ಸಾರುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾರ್) ೧ ಸೇತುವೆ, ಸಂಕ ೨ (ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವಾಗ) ಮೇಲೆ ಹತ್ತಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಮರ, ಕಲ್ಲು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಮೆಟ್ಟಲು, ಪಾವಟಿಗೆ ೩ ಸಾರ್ವೆ
ಸಾರೂಪ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಾನ ರೂಪತ್ವ, ತಾದ್ರೂಪ್ಯ ೨ ಮೋಕ್ಷದ ನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಇಷ್ಟ ದೇವರಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು
ಸಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾರ್ + ಎ) ೧ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೨ ಬಾರಿ, ಸಾರಿ, ಸಲ
ಸಾರೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಸಾರ್ + ಎ) ೧ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ, ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ೨ ಒಡನೆ, ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ
ಸಾರೋಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. chariot) ಜೋಡು ಕುದುರೆಗಳು ಯಾ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೂಡಿರುವ ಬಂಡಿ, ಸವಾರಿ ಗಾಡಿ
ಸಾರೋದ್ಧಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು, ಉತ್ಕಷ್ಟವಾದುದು ೨ ಸಮಗ್ರವಾದ ಉದ್ಧಾರ ೩ ಕ್ರಮಬ್ಧವಾಗಿಯೂ, ನಿರಂತರವಾಗಿಯೂ ಆಗುವಂತಹುದು, ಅಡೆ ತಡೆ ಇಲ್ಲದುದು
ಸಾರ್(ರು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರು, ಸಮೀಪಿಸು ೨ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿರು, ಬಳಿಯಲ್ಲಿರು ೩ ತಲುಪು, ಮುಟ್ಟು ೪ ಸರಿ, ಜರುಗು ೫ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗು, ನಡೆ ೬ ಬೆರೆ, ಒಂದುಗೂಡು ೭ ಲಭಿಸು, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು ೮ ಪಡೆ, ಹೊಂದು ೯ ಆಶ್ರಯಿಸು
ಸಾರ್(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ
ಸಾರ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾರ್) ೧ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೨ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುವಿಕೆ, ಸಮೀಪಿಸುವಿಕೆ ೩ ಒಡನಾಟ, ಸಂಗ ೪ ದೊರಕಿದುದು, ಲಭ್ಯ, ಪ್ರಾಪ್ತಿ
ಸಾರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರು, ಸಮೀಪಿಸು ೨ ಹೋಗು, ತೆರಳು ೩ ಬಂದು ಸೇರು, ತಲುಪು ೪ ಮುಟ್ಟು, ಸೋಕು ೫ ತಲುಪಿಸು, ಸೇರಿಸು ೬ ತಾಗಿಸು, ಸೋಕಿಸು ೭ ಚಾಚು, ನೀಡು ೮ ಧರಿಸು, ತೊಡು ೯ ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ತೊಡಿಸು ೧೦ (ಒರ ಗಿಸಿ) ಇಡು, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರಿಸು ೧೧ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತರು, ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರು ೧೨ ಕೊಡು, ಒಪ್ಪಿಸು ೧೩ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಳ್ಳು, ಸರಿಸು ೧೪ ಸರಿ ಪಡಿಸು, ತಿದ್ದು ೧೫ ಆವರಣವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು, ಮರೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೧೬ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು, ಅಣಿಗೊಳಿಸು ೧೭ (ಬಿಲ್ಲಿಗೆ) ಬಾಣವನ್ನು ತೊಡು, ಹೂಡು ೧೮ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೧೯ ಒಡ್ಡು ಮಾಡು, ಈಡು ಮಾಡು ೨೦ ತಾಕು, ಎದುರಾಗು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೨೧ ಒದಗು, ಸಂಭವಿಸು ೨೨ ಉಂಟುಮಾಡು, ಒದಗಿಸು ೨೩ ಹರಡು, ಹಾಸು ೨೪ ಹಬ್ಬು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೨೫ ಸೂಚಿಸು, ಪ್ರಕಟಪಡಿಸು ೨೬ ಎಳೆ, ಜಗ್ಗು
ಸಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರ್ಥಸಹಿತವಾದುದು, ಅನ್ವರ್ಥವಾದುದು ೨ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರ ಗುಂಪು, ವರ್ತಕರ ಸಮೂಹ ೩ ಮನುಷ್ಯರ ಗುಂಪು, ಜನ ಸಮುದಾಯ ೪ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಾನ ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಗುಂಪು, ಹಿಂಡು ೫ ರಾಶಿ, ಒಟ್ಟಲು
ಸಾರ್ಥ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅರ್ಥದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಯಥಾರ್ಥವಾದ ೨ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ, ಪ್ರಯೋಜನವುಳ್ಳ
ಸಾರ್ಥಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾರ್ಥಕತಾ) ೧ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣತೆ, ಯಥಾರ್ಥತೆ ೨ ಸಫಲತೆ ೩ ಸಾರ್ಥಕ್ಯ
ಸಾರ್ದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೇವದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ಒದ್ದೆಯಾದುದು
ಸಾರ್ದ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತೇವದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಆರ್ದ್ರವಾದ ೨ ಮೃದುವಾದ, ಕೋಮಲವಾದ
ಸಾರ್ದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೃದಯ : ೧ ಮೃದುವಾದ ಮನಸ್ಸು, ಕೋΠҲವಾದ ಹೃದಯ ೨ ಮೃದುವಾದ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನು, ಅನುಕಂಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸಿನವನು
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು, ಎಲ್ಲ ಸಮಯಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತಹುದು
ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ, ಸರ್ವಕಾಲೀನ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ - ಜನ, ಜನತೆ ೨ ಬಹಿರಂಗವಾದುದು, ಪ್ರಕಟವಾದುದು
ಸಾರ್ವಜನಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ ಜನರಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಸರ್ವರಿಗೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ೨ ರಹಸ್ಯವಲ್ಲದ, ಬಹಿರಂಗವಾದ
ಸಾರ್ವಜನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ರಜ : ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುವಂತಹ ರಜ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ ಬಿಡುವು
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು, ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ೨ ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುವ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚುನಾವಣೆ : ಲೋಕಸಭೆಯ ಪ್ರಜಾಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳನ್ನು ಸರ್ವಮತದಾನದ ಮೂಲಕ ಆರಿಸಲು ನಡೆಸುವ ಚುನಾವಣೆ, ಮಹಾ ಚುನಾವಣೆ
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕತಾ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ, ಎಲ್ಲ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವಂತಹ ಗುಣ; ಸರ್ವ ವ್ಯಾಪಕತ್ವ
ಸಾರ್ವಭೌಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ೨ ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲದ ಅಧಿಪತಿ, ಚಕ್ರವರ್ತಿ ೩ ಅಷ್ಟ ದಿಗ್ಗಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನ ಆನೆ, ಕುಬೇರನ ಆನೆ ೪ ಸರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ೫ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಸಾರ್ವರ್ತುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಋತುಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದುದು
ಸಾರ್ವರ್ತುಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಋತುಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸಾರ್ವಲೌಕಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದುದು ೨ ಸರ್ವವಿದಿತವಾದುದು
ಸಾರ್ವಲೌಕಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪಿಯಾದ
ಸಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಡ, ಉದ್ದರಿ, ಎರವು
ಸಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರ, ವೃಕ್ಷ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಮತ್ತಿಮರ, ಸರ್ಜ ವೃಕ್ಷ, ಸುತ್ತು ಗೋಡೆ, ಪ್ರಾಕಾರ
ಸಾಲಂಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಲಂಕಾರ ಸಹಿತವಾದುದು
ಸಾಲಂಕಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಲಂಕಾರ ಸಹಿತವಾದ, ಅಲಂಕರಿಸಿದ
ಸಾಲಗ್ರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದೂ ಪೂಜಾರ್ಹವೆಂದೂ ಭಾವಿಸಲಾದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗಂಡಕೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ದುಂಡಾದ - ಕಪ್ಪು ಕಲ್ಲು, ಕರಿಯ ಶಿಲೆ, ಸಾಲಿಗ್ರಾಮ
ಸಾಲಭಂಜಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೊಂಬೆ, ಪುತ್ತಳಿ, ವಿಗ್ರಹ
ಸಾಲಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಾಲ + ಇಗ) ಸಾಲಗಾರ
ಸಾಲಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಲಿ + ಇಗ) ಸೀರೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ನೇಯುವವನು, ನೇಕಾರ
ಸಾಲಿಯಾನ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಒಂದು ವರ್ಷಕ್ಕೆ, ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ
ಸಾಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಾಕಾಗು, ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸುವಷ್ಟಾಗು ೨ ಶಕ್ತವಾಗು, ಸಮರ್ಥವಾಗು
ಸಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಂಕ್ತಿ, ಓಲಿ, ಶ್ರೇಣಿ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಪದ್ಯ ಯಾ ಗದ್ಯದ ಒಂದು ಪಂಕ್ತಿ
ಸಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಾಲ್) ವರ್ಷ, ಸಂವತ್ಸರ
ಸಾಲುಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಾಲಾಗಿರು, ಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರು
ಸಾಲುಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಲಾಗಿರುವ ಮರ, (ರಸ್ತೆಯ ಅಕ್ಕ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ) ಸಾಲಾಗಿ ಬೆಳೆಸಿರುವ ಮರಗಳು
ಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಳ್ಳೆಗಳ ಸಾಲು ೨ ಉಳುವಾಗ ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಗೆರೆ, ಉಕ್ಕೆ
ಸಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಾಲಿ) ೧ ಬಟ್ಟೆ ೨ ವಸ್ತ್ರ, ಸೀರೆ ೩ ನೇಕಾರರ ಒಂದು ಪಂಗಡ
ಸಾಲೋಕ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಇನ್ನೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ) ಒಂದೇ ಲೋಕದಲ್ಲಿರುವಿಕೆ ೨ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಮೋಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸಾಲ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು, ಸಾಲ ಮಾಡು ೨ ಸಾಕಾಗು, ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸು ವಷ್ಟಾಗು, ತಣಿಯುವಷ್ಟಾಗು ೩ ತಕ್ಕುದಾಗು, ಉಚಿತವಾದುದಾಗು ೪ ಶಕ್ತವಾಗು, ಸಮರ್ಥವಾಗು
ಸಾಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಂಕ್ತಿ, ಸಾಲು, ಶ್ರೇಣಿ ೨ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುವಾಗ ನೇಗಿಲಿನಿಂದುಂಟಾಗುವ-ಗೆರೆ, ರೇಖೆ, ಉಕ್ಕೆ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸಾಲ್ಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸಾಲಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡು, ಪಂಕ್ತಿಗೊಳಿಸು ೨ ಗುಂಪುಗೂಡಿಸು, ಒಟ್ಟಾಗಿಸು ೩ ಒಂದಾದ ನಂತರ ಒಂದು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡು, ನಿರಂತರವಾಗಿರುವಂತೆ ಮಾಡು
ಸಾಳಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಲಂಗ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಟ್ಟೆ ೩ ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಸಾಳುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಪಳಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಗಿಡುಗ
ಸಾವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಮಂತ) ೧ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವ - ರಾಜ, ಮಾಂಡಲಿಕ ೨ ಪಕ್ಕದ ರಾಜ್ಯದ ರಾಜ ೩ ಮುಖಂಡ, ನಾಯಕ ಸಾವ(ವು, ಹು)ಕಾರ (<ಮರಾ. ಸಾವಕಾರ್ / ಹಿಂ.
ಸಾವಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡುವು, ವಿರಾಮ ೨ ನಿಧಾನ, ತಡ
ಸಾವಕಾಶ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಡುವಿರುವ, ವಿರಾಮವಿರುವ
ಸಾವಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಾಮ : ಸಮಾಧಾನ) ೧ ನೇರ ಮಾಡು, ಸರಿಪಡಿಸು ೨ ಸಂತೈಸು, ಉಪಚರಿಸು ೩ ಸುಮ್ಮನಿರು, ಮೌನವಾಗು
ಸಾವಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೨ ಸಮಾಧಾನ, ತಾಳ್ಮೆ ೩ ನಿಧಾನ, ಸಾವಕಾಶ
ಸಾವಯವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅವಯವ ಸಹಿತವಾದುದು, ಸಾಕಾರವಾದುದು
ಸಾವಯವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಾಕಾರವಾದ ೨ ಮೂಲಭೂತವಾದ, ಜೈವಿಕ
ಸಾವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂವರಿಸು) ೧ ಸಜ್ಜು ಮಾಡು ೨ ಸಜ್ಜುಗೊಳ್ಳು, ಅನುವಾಗು ೩ ನೇರ್ಪುಗೊಳಿಸು, ಸರಿಮಾಡು ೪ ನಿಭಾಯಿಸು, ಸಂಬಾಳಿಸು ೫ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಎಚ್ಚರವಹಿಸು, ಜೋಪಾನ ಮಾಡು
ಸಾವಿ(ಸಿ)ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಹಸ್ರ) ೧ ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಹತ್ತುನೂರು ೨ ಅನೇಕ, ಬಹಳ
ಸಾವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಾಮೆ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೃಣಧಾನ್ಯ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಗೆಡ್ಡೆ
ಸಾಷ್ಟಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ದೇಹದ) ಎಂಟು ಅವಯವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದು ೨ ಎಂಟು ಅಂಗಗಳನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ತಾಗಿಸಿ ಮಾಡುವ ನಮಸ್ಕಾರ
ಸಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಹಸ) ಸಾಹಸ, ಪರಾಕ್ರಮ
ಸಾಸವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸರ್ಷಪ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಂಬಾರ ಪದಾರ್ಥ, ಒಗ್ಗರಣೆಗೆ ಬಳಸುವ ರಾಗಿಯಾಕಾರದ ಕಾಳು, ಸರ್ಷಪ, ಸಾಸಿವೆ
ಸಾಸ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಸ್ನಾ) ದನಗಳ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೇತಾಡುವ ಚರ್ಮದ ಪದರ, ಗಂಗೆ ದೊವಲು
ಸಾಹಚರ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಹಚರ್ಯಾ) ಒಡನಾಟ, ಸಹವಾಸ
ಸಾಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಧನ) ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಮನೆ, ಲಾಯ
ಸಾಹಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪರಾಕ್ರಮ, ಶೌರ್ಯ ೨ ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ ೩ ದುಡುಕುತನ, ಆಲೋಚನಾರಹಿತ ಕಾರ್ಯ
ಸಾಹಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಹಸಿನ್) ೧ ಪರಾಕ್ರಮಿ, ಶೂರ ೨ ಧೈರ್ಯವಂತ ೩ ದುಡುಕು ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಾಹಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹಾಯ, ನೆರವು
ಸಾಹಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಾಹಿತೀ) ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸುವವನು, ಲೇಖಕ
ಸಾಹಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಹಚರ್ಯ, ಸಂಬಂಧ ೨ ಕಾವ್ಯ, ನಾಟಕ ಮುಂ. ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಬರವಣಿಗೆ ೩ ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಲಕರಣೆ
ಸಾಹಿತ್ಯಗೋಷ್ಠಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲೇಖಕರ ರಸಾವಹವಾದ ಬರವಣಿಗೆಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾದ ಚರ್ಚೆ, ವಾಚನ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗಾಗಿ ಸೇರಿದ ಕೂಟ, ಸಭೆ
ಸಾಹಿತ್ಯಚರಿತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಭಾಷೆಯ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಲೇಖಕರ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಕೃತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಗ್ರಂಥ
ಸಾಹಿತ್ಯವಿಮರ್ಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃತಿಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿ ಮೌಲ್ಯ ಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು
ಸಾಹಿತ್ಯಸಮ್ಮೇಳನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಬ್ಬ ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯದ ವಿವಿಧ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸಾಹಿತ್ಯಜ್ಞರು ಕಲೆತು ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲು ಕರೆಯುವ ಅಧಿವೇಶನ
ಸಾಹೂಕಾರ್)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಣವಂತ, ಶ್ರೀಮಂತ
ಸಾಹೇಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಸಾಹಿಬ್) ೧ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ ೨ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ ೩ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುವ ಪದ ೪ ಮಹಮ್ಮದೀಯ, ಇಸ್ಲಾಂ ಮತಾನುಯಾಯಿ
ಸಾಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹಾಯ, ನೆರವು
ಸಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿಂಹ) ಸಿಂಹ, ಕೇಸರಿ
ಸಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಗ) ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿ, ಶೃಂಗ, (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಕೊಂಬು, ಕೋಡು
ಸಿಂಗ(ಗಾ)ರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಲಂಕರಿಸು, ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡು ೨ ಅಲಂಕೃತವಾಗು, ಅಲಂಕರಣ ಹೊಂದು
ಸಿಂಗರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಗಾರ) ೧ ಶೃಂಗಾರ, ಅಲಂಕಾರ ೨ ಚೆಲುವು, ಅಂದ, ಒಡವೆ, ಆಭರಣ ಮುಂ. ಅಲಂಕಾರ-ಸಾಧನ, ಸಾಮಗ್ರಿ ೪ ನವರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಶೃಂಗಾರ ರಸ
ಸಿಂಗಲೀ(ಳಿ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಪ್ಪು ಮುಸುಡಿನ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೋತಿ, ಮುಸುವ
ಸಿಂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಂಗರ ೨ ಅಡಕೆಯ ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲು, ಹೊಂಬಾಳೆ
ಸಿಂಗಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಗಾರ + ಇ) ಚೆಲುವೆ, ಬೆಡಗಿ
ಸಿಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೃಂಗಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಘೋರ ವಿಷ
ಸಿಂಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು, ಚಿಮುಕಿಸುವಿಕೆ
ಸಿಂಜಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿಂಜಿನೀ) ೧ ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆ, ಜ್ಯಾ ೨ ಕಾಲಿನ ಕಡಗ, ಅಂದುಗೆ
ಸಿಂಡರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಿಂಡು + ಇಸು) (ಕೋಪ, ಜುಗುಪ್ಸೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ) ಹುಬ್ಬುಗಂಟಿಕ್ಕು, ಮುಖ ಗಂಟು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳು
ಸಿಂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹುಬ್ಬು ಗಂಟಿಕ್ಕು, ಸಿಂಡರಿಸು
ಸಿಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಟ್ಟ ನಾತ, ದುರ್ವಾಸನೆ
ಸಿಂದ(ಧ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಾವುಟ, ಧ್ವಜ
ಸಿಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶಿಂದೀ) ೧ ಮದ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಈಚಲು ಮರ ೨ ಹೆಂಡ, ಸೇಂದಿ
ಸಿಂದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿಂಧುರ) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಸಿಂಧುವಾರ
ಸಿಂದೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯವಾದ ಕೇಸರಿ ಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ, ಚಂದ್ರ
ಸಿಂಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಲು, ಸಮುದ್ರ ೨ ನದಿ, ಹೊಳೆ ೩ ಒಂದು ನದಿಯ ಹೆಸರು ೪ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು ೫ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ರಾಜ ಮತ್ತು ಜನ ೬ ಬೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದ ಮಜ್ಜಿಗೆ ೭ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದುದು, ನಿಯಮಾನುಸಾರವಾದುದು ೮ ಸಫಲವಾದುದು, ಸಾರ್ಥಕವಾದುದು
ಸಿಂಧುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು, ಗಜಾಸುರ ೩ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಸಿಂಧುವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಲೊಕ್ಕಿ
ಸಿಂಪಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (< ಮರಾ. ಶಿಂಪಣೇಂ) ೧ ತಳಿ, ಚಿಮುಕಿಸು ೨ ಹಚ್ಚು, ಲೇಪಿಸು
ಸಿಂಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಿಂಪೀ / ಸಂ. ಶಿಲ್ಪಿನ್) ೧ ಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಯುವವನು, ಚಿಪ್ಪಿಗ ೨ ಸಮುದ್ರ ತೀರದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಗಟ್ಟಿ ಕವಚವುಳ್ಳ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ, ಶುಕ್ತಿ
ಸಿಂಪಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶಿಂಪೀ/ಸಂ. ಶಿಲ್ಪಿಕ) ಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಯುವವನು, ದರ್ಜಿ, ಸಿಪ್ಪಿಗ
ಸಿಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಚಿಪ್ಪು / ಪ್ರಾ. ಸಿಪ್ಪಿ) ೧ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಗಟ್ಟಿ ಕವಚವುಳ್ಳ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ, ಶುಕ್ತಿ ೨ ಎಳೆಯ ಕಾಯಿ, ಹೀಚು
ಸಿಂಬಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಿಂಬೆ) ಆಳು, ಸೇವಕ
ಸಿಂಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಸುರಿಯುವ ಶ್ಲೇಷ್ಮ, ಗೊಣ್ಣೆ
ಸಿಂಬಿ(ಬೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಾತ್ರೆಗಳ ತಳದಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಸುರುಳಿ, ಸಿವುಡು ೨ ಸುರುಳಿ, ಸುತ್ತು ೩ ಪೇಟ, ರುಮಾಲು ೪ ಬಿರುಕು, ಸೀಳು
ಸಿಂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ವನ್ಯಮೃಗ, ಸಿಂಗ, ಕೇಸರಿ ೨ ಜ್ಯೋತಿಶ್ಚಕ್ರದ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಪ್ರಮುಖ ಎಂದು ಬಳಕೆಯಾಗುವ ಒಂದು ಶಬ್ದ
ಸಿಂಹಸ್ವಪ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಆಲಂ) ಅತಿಯಾದ ಭಯವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತು
ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಘಟನೆ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿವರವಾಗಿ ಅವಲೋಕಿಸುವುದು, ಪುನರವಲೋಕಿಸುವುದು, ಹಿನ್ನೋಟ
ಸಿಂಹಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಟ್ಟಾಭಿಷಿಕ್ತನಾದ ರಾಜನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸಿಂಹದ ವಿಗ್ರಹವಿರುವ ಪೀಠ, ಸಿಂಹ ವಿಷ್ಟರ
ಸಿಂಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣ್ಣು ಸಿಂಹ ೨ ರಾಹುವಿನ ತಾಯಿ, ಸಿಂಹಿಕೆ
ಸಿಕತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರಳು, ಉಸುಕು ೨ ಮರಳಿನ ತೀರ, ದಡ
ಸಿಕ್ಕಟಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಿಕ್ಕು + ಕಟ್ಟಿಗೆ) ಕೂದಲಿನ ಸಿಕ್ಕು ಬಿಡಿಸುವ ಸಾಧನ, ಹಲ್ಲುಗಳು ದಪ್ಪನಾಗಿ ದೂರ ದೂರವಾಗಿರುವ ಹಣಿಗೆ
ಸಿಕ್ಕಾಪ(ಬ)ಟ್ಟೆ  (ಅವ(avyaya)): ಮನಸ್ಸು ಬಂದ ಹಾಗೆ, ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವ ಗುರಿಯೂ ಇಲ್ಲದ ಹಾಗೆ
ಸಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗು, ಸೆರೆಯಾಗು ೨ ತೊಡಕಿಕೊಳ್ಳು, ತೊಡರಿಕೊಳ್ಳು ೩ ದೊರಕು, ಲಭ್ಯವಾಗು ೪ ಎಟುಕು, ನಿಲುಕು ೫ ಈಡಾಗು, ಗುರಿಯಾಗು
ಸಿಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊಂದಲ, ತೊಡಕು ೨ ಅಡ್ಡಿ, ನಿರ್ಬಂಧ ೩ ತೊಂದರೆ, ಕಷ್ಟ ೪ ಕೂದಲು, ದಾರ ಮುಂ.ವು ಗಂಟುಗಂಟಾಗಿರುವುದು, ಗೋಜಲಾಗಿರುವುದು
ಸಿಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಯ್ದುದು, ನೆನೆದುದು
ಸಿಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೊಯ್ದ, ನೆನೆದ
ಸಿಕ್ಥಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನ್ನದ ಉಂಡೆ
ಸಿಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸೀಳು, ಹರಿ
ಸಿಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗು, ಸೆರೆಯಾಗು ೨ ದೊರಕು, ಲಭ್ಯವಾಗು ೩ ಎಟುಕು, ನಿಲುಕು
ಸಿಗು(ಬ,ಬು)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನಯವಾದ ಮರ, ಲೋಹ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮೊನೆಯುಳ್ಳ ನವುರಾದ ಕಡ್ಡಿ
ಸಿಗ್ಗಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಾಚಿಕೆ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸಂಕೋಚಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಿಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಾಚಿಕೆ, ಲಜ್ಜೆ ೨ ಅವಮಾನ, ಮುಖಭಂಗ ೩ ಖಿನ್ನತೆ, ಜುಗುಪ್ಸೆ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ನುಗ್ಗೆಮರ
ಸಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಪ, ಕ್ರೋಧ, ಮುನಿಸು
ಸಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಿಮ್ಮು, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಹಾರು ೨ ಹರಡು, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗು ೩ ಒಡೆ, ಸೀಳು ೪ ಆಸ್ಫೋಟವಾಗು, ಸ್ಫೋಟಗೊಳ್ಳು ೫ (ಕಣ್ಣೀರನ್ನು) ಮಿಡಿ, ಸೂಸು ೬ ದೂರ ಸರಿ, ದೂರವಾಗು ೭ ಕೆರಳು, ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳು
ಸಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಡಿಯುವಿಕೆ, ಸ್ಫೋಟ ೨ ಹಾರಿದ ಸಣ್ಣ ಚೂರು, ಕಣ ೩ ಗ್ರಾಮದೇವತೆಗೆ ಸಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೇವೆ ೪ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ, ಕೊಕ್ಕೆ, ಬಲೆ ಮುಂ.ವು ೫ ಆನೆಯನ್ನು ಚೋದಿಸುವ ಸಾಧನ, ಅಂಕುಶ ೬ ಸಸ್ಯಗಳಿಗೆ ತಗಲುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ಸಿಡಿಗುಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಿಮ್ಮುವ ಕಲ್ಲು, ಬೀಸಿ ಎಸೆಯುವ ಕಲ್ಲು ೨ ಫಿರಂಗಿಯಿಂದ ಹಾರುವ ಗುಂಡು ೩ ಸ್ಫೋಟಕ ವಸ್ತು
ಸಿಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಸ್ಫೋಟ ೨ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಸ್ನಾಯುಗಳು-ಮಿಡಿಯುವಿಕೆ, ತುಡಿಯುವಿಕೆ
ಸಿಡಿದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೇಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ತಲೆ ೨ ಸ್ವಾಮಿ ಭಕ್ತಿಯ ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ತಲೆಯನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪದಂತೆ ಅರ್ಪಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ವೀರ
ಸಿಡಿಮದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಬಂಡೆಯನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಬಳಸುವ) ಸ್ಫೋಟಕ ವಸ್ತು, ಡೈನಮೈಟು ೨ ಪಟಾಕಿ
ಸಿಡಿಮಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಅಸಹನೆ, ಕೋಪ ೨ ಗಾಬರಿ, ತಳಮಳ
ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೊಂದು, ಕೋಪಗೊಳ್ಳು ೨ ಗಾಬರಿಗೊಳ್ಳು, ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾಗು ೩ ದುಃಖಪಡು, ವ್ಯಥೆಗೊಳ್ಳು
ಸಿಡಿಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಚಿಮ್ಮು, ಸಿಡಿ ೨ ಚೆದರು, ಹರಡು ೩ ಸೀಳು, ಬಿರಿ ೪ ಸಡಿಲವಾಗು ೫ ಗರ್ಜಿಸು, ಆರ್ಭಟಿಸು ೬ ಕನಲು, ಕಿಡಿಕಿಡಿಯಾಗು
ಸಿಡಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡು ಮೋಡಗಳ ಗುಂಪಿನ ನಡುವಿನ ಘರ್ಷಣೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಜೋರಾದ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವ ವಿದ್ಯುತ್ಪ್ರವಾಹ; ಅಶನಿ
ಸಿಡುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಂಗೋಪಿ, ಕೋಪಿಷ್ಠ
ಸಿಡುಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವವಳು, ಕೋಪಿಷ್ಠೆ
ಸಿಡುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೋಪಗೊಳ್ಳು, ರೇಗು
ಸಿಡುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು
ಸಿಡುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈ ಮೇಲೆ ಬೊಕ್ಕೆಗಳು ಏಳುವ ಒಂದು ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಮೈಲಿಬೇನೆ, ಅಮ್ಮ ೨ ಮೈಲಿಬೇನೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಚುಚ್ಚು ಮದ್ದಿನ ಮೂಲಕ ನೀಡುವ ಲಸಿಕೆ
ಸಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಳಿಯ ಕಣ, ಬಿಳುಪು ೨ ಶುಕ್ರ, ಬೆಳ್ಳಿ ನಕ್ಷತ್ರ ೩ ಸಕ್ಕರೆ ೪ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ
ಸಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಿಳಿಯ, ಶ್ವೇತವರ್ಣದ
ಸಿತಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬಿಳಿಯ ಆನೆ, ಐರಾವತ
ಸಿತಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಷಿಡ್ಗ) ೧ ಜಾರ, ಮಿಂಡ ೨ ನೀಚ, ಅಲ್ಪ ೩ ಕಠೋರವಾಗಿರುವವನು, ನಿಷ್ಠುರಿ ೪ ಗಟ್ಟಿಗ, ಬಲಿಷ್ಠ
ಸಿತಗತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಾದರ, ವ್ಯಭಿಚಾರ ೨ ತುಂಟತನ, ಚೇಷ್ಟೆ
ಸಿತಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಿತಗ + ಎ) ಜಾರೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ಸಿತಚ್ಛತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬಿಳಿಯ ಕೊಡೆ, ಶ್ವೇತಚ್ಛತ್ರ
ಸಿತಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ತಿಂಗಳಿನ ಮೊದಲನೆಯ ಅರ್ಧ ಭಾಗ, ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ೨ ಬಿಳಿಯ ರೆಕ್ಕೆಗಳನ್ನುಳ್ಳುದು, ಹಂಸ
ಸಿತಭನು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬಿಳಿಯ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳವನು, ಚಂದ್ರ
ಸಿತವಾಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬಿಳಿಯ ಕುದುರೆಯುಳ್ಳವನು, ಅರ್ಜುನ
ಸಿತಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಬಿಳಿಯ ದೇಹ, ಬಿಳಿಯ ಶರೀರ ೨ ಬಿಳುಪಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನು, ಶಿವ ೩ ಶುಕ್ರಗ್ರಹ
ಸಿತಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಿತಾರಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಂತೀವಾದ್ಯ
ಸಿತಿಕಂಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಪ್ಪುಕೊರಳುಳ್ಳವನು, ಶಿವ
ಸಿದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಣವನ್ನು ಸುಡುವ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ರಾಶಿ, ಚಿತೆ ೨ ಹೆಣ ಹೊರುವ ಸಾಧನ, ಚಟ್ಟ
ಸಿದುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೈಯಿಂದ ಹುಡುಕು, ತಡಕಾಡು
ಸಿದುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಸ, ಹೊಲಸು
ಸಿದ್ದಾ(ದ್ಧಾ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ ತೆರಿಗೆ, ನಿಗದಿಯಾದ ಸುಂಕ
ಸಿದ್ದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಣ್ಣೆ, ತುಪ್ಪ ಮೊ. ದ್ರವಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತುಂಬುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಚರ್ಮದ ಚೀಲ, ಬುದ್ದಲಿ ೨ ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಸಿದ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ
ಸಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಧಿಸಿದವನು, ಅಲೌಕಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನು ೨ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂಗಡ ೩ ನಿಜವಾದುದು, ಸತ್ಯ ೪ ತಯಾರಾದುದು, ಅಣಿಯಾದುದು
ಸಿದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ, ನೆರವೇರಿಸಿದ ೨ ಅಣಿಯಾದ, ತಯಾರಾದ ೩ ಸಾಧಿಸಿದ, ಯಶಸ್ವಿಯಾದ ೪ ಪಕ್ವವಾದ, ಹಣ್ಣಾದ
ಸಿದ್ಧತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏರ್ಪಾಡು, ತಯಾರು
ಸಿದ್ಧಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು, ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು
ಸಿದ್ಧರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಪಾದರಸ ೨ ಯಾವುದೇ ಲೋಹವನ್ನು ಬಂಗಾರವನ್ನಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡಿಸು ವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಂದು ರಸ
ಸಿದ್ಧಹಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದುದು, ಎತ್ತಿದ ಕೈ ೨ ನಿಪುಣ, ಚತುರ
ಸಿದ್ಧಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಣಯ, ನಿರ್ಧಾರ ೨ ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕ ತತ್ವ ೩ ಧರ್ಮ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥ
ಸಿದ್ಧಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿದ್ಧಾಂತಿನ್) ೧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವವನು ೨ ವಿಜ್ಞಾನಿ ೩ ಭವಿಷ್ಯ ಹೇಳುವವನು, ಜ್ಯೋತಿಷಿ
ಸಿದ್ಧಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು, ಗುರಿ ಸಾಧಿಸಿದವನು ೨ ಬುದ್ಧನ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಬಿಳಿಯ ಸಾಸುವೆ
ಸಿದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾಧನೆ, ಗುರಿಮುಟ್ಟುವಿಕೆ ೨ ಮೋಕ್ಷ, ಮುಕ್ತಿ ೩ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಸಿದ್ಧಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಿದ್ಧ + ಇಸು) ೧ ಈಡೇರು, ನೆರವೇರು ೨ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗು, ದೊರಕು ೩ ಫಲಕಾರಿಯಾಗು, ಸಫಲವಾಗು ೪ ಸಾಧಿಸು, ಪಡೆ
ಸಿದ್ಧೌಷಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರೋಗಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಔಷಧ, ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಮದ್ದು ೨ ಸಮರ್ಪಕವಾದ ಪರಿ ಹಾರ, ಸರಿಯಾದ ಮಾರ್ಗ
ಸಿಧ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ, ಚಿಬ್ಬು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುಷ್ಠರೋಗ
ಸಿನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. cynic) ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬಹು ಸಂಖ್ಯಾತ ಜನ ಒಪ್ಪಿರುವ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸಿನುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದುರ್ವಾಸನೆ, ಸಿಂಡು
ಸಿನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ೨ ಸ್ವಲ್ಪವೂ, ಲವಲೇಶವೂ
ಸಿಪಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಶಿಪಾಈ) ೧ ಸೈನಿಕ, ಯೋಧ ೨ ಆಳು, ಜವಾನ
ಸಿಪಿಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತನ್ನ ಉದ್ದವಾದ ತೊಡೆಯನ್ನು ಸದಾ ಅಲುಗಾಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ
ಸಿಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚಿಪ್ಪು) ೧ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಕವಚವುಳ್ಳ ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ, ಶುಕ್ತಿ ೨ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಕರಟ ೩ ತಲೆಯ ಮೇಲುಭಾಗ, ಬುರುಡೆ ೪ ಭರಣಿ, ಸಂಪುಟ ೫ ಚೂರು, ಚೆಕ್ಕೆ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವಾದ್ಯ
ಸಿಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಣ್ಣು, ಕಾಯಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಪದರ, ತೊಗಟೆ ೨ ಒಣಗಿದ ಗಾಯದ ಮೇಲಿನ ಪದರ, ಹೆಕ್ಕಳೆ
ಸಿಫಾರಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸಿಫಾರಿಸ್) ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದು, ವರ್ಚಸ್ಸು ಬೀರುವುದು
ಸಿಬಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿಬಿಕಾ) ೧ ಅಂದಣ, ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ೨ ಹೆಣವನ್ನು ಹೊರುವ ಸಾಧನ, ಚಟ್ಟ
ಸಿಬ್ಬಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಸಿಫ್‌ಬಂದಿ) ಕಚೇರಿಯ ನೌಕರವರ್ಗ
ಸಿಯಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳನೀರಿರುವ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಬೊಂಡ
ಸಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿರ) ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು
ಸಿರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಶಿರಾ) ರವೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ, ಕೇಸರಿಭಾತು, ಸಜ್ಜಿಗೆ
ಸಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರೀ) ೧ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೨ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ೩ ಚೆಲುವು, ಶೋಭೆ ೪ ಏಳಿಗೆ, ಅಭ್ಯುದಯ ೫ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ
ಸಿರಿತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ
ಸಿರಿಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿರೀಷ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಬಾಗೆ
ಸಿರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿರಾ) ನರ, ರಕ್ತನಾಳ
ಸಿರ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗು, ಸೆರೆಯಾಗು ೨ ತೊಡಕಿಕೊಳ್ಳು, ತೊಡರಿಕೊಳ್ಳು
ಸಿರ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧನ, ಸೆರೆ ೨ ಗೊಂದಲ, ತೊಡಕು
ಸಿಲುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗು, ಸೆರೆ ಯಾಗು ೨ ತೊಡಕಿಕೊಳ್ಳು, ತೊಡರಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಲಭ್ಯವಾಗು, ದೊರಕು ೪ ವಶವಾಗು, ಅಧೀನವಾಗು ೫ ಸಿಕ್ಕಿ ಬೀಳು, ಪತ್ತೆಯಾಗು ೬ ಸೇರು, ಕೂಡು ೭ ಈಡಾಗು, ಗುರಿಯಾಗು
ಸಿಲುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೆರೆಯಾದ ವಸ್ತು, ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾದುದು
ಸಿಳೀಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಳೀಮುಖ) ೧ ಬಾಣ, ಸರಳು ೨ ತುಂಬಿ, ಭ್ರಮರ
ಸಿಳ್ಳು(ಳ್ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮನುಷ್ಯ, ಹಕ್ಕಿ ಮುಂ.ವು) ಬಾಯಿಂದ ಊದಿ ಮಾಡುವ ಸದ್ದು, ಸೀಟಿ ೨ ಸೀಟಿಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಊದುವ ಸಾಧನ ೩ ಕಣ್ಣಿನ ಪಿಸುರು, ಗೀಜು
ಸಿವಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿರತೆಯ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಕ್ರೂರ ಪ್ರಾಣಿ
ಸಿವಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಅಳತೆ ೨ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕ, ಕಿರ್ದಿ
ಸಿವಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಎಲೆ, ಹುಲ್ಲು ಮುಂ.ವುಗಳ) ಕಟ್ಟು, ಕಂತೆ
ಸಿವುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಿಂಬಿ, ಸಿವುಡು ೨ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕ, ಕಿರ್ದಿ
ಸಿವುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಹೊರೆಯು ಅಲುಗಾಡದಂತಿರಲು ಹೊರೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಡುವ ಹುಲ್ಲು, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಸುರುಳಿ; ಸಿಂಬೆ ೨ (ಎಲೆ, ಹುಲ್ಲು ಮೊ.ವುಗಳ) ಕಟ್ಟು, ಕಂತೆ ೩ ಬತ್ತವನ್ನು ಅಳೆ ಯುವ ಒಂದು ಅಳತೆ
ಸಿವುರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೆರೆ, ತುರಿಸು
ಸಿವುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನಯವಾದ ಮರ, ಲೋಹ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮೊನೆಯುಳ್ಳ ನವುರಾದ ಕಡ್ಡಿ
ಸಿಸಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಶಿರ) ಷಡ್ರುತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಶಿಶಿರ
ಸಿಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಿಶು) ೧ ಹಸುಳೆ, ಎಳೆಮಗು ೨ ಎಳೆಯ ಹುಡುಗ, ಚಿಕ್ಕವನು
ಸಿಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಷಡ್ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸವಿ, ಮಧುರ ೨ ಸವಿಯಾದ ಪದಾರ್ಥ
ಸಿಹಿಗುಂಬಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕುಂಬಳಕಾಯಿ, ಸಕ್ಕರೆಗುಂಬಳ, ಸೀಗುಂಬಳ
ಸಿಹಿಗೆಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗೆಣಸು, ಸೀಗೆಣಸು
ಸಿಹಿನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಕುಡಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ) ಸವಿಯಾದ ರುಚಿಯಾದ ನೀರು
ಸಿಹಿಮೂತ್ರರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೋಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂತ್ರರೋಗ, ಸಕ್ಕರೆ ರೋಗ
ಸೀ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಉರಿಯಿಂದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ ಮುಂ.ವು) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸುಟ್ಟುಹೋಗು, ಕರಿ ಕಾಗು ೨ ಬತ್ತು, ಒಣಗು ೩ ಅತಿಯಾದ ಬಿಸಿಯಿಂದ ಕಾಯು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸುಡು ೪ ನಾಶವಾಗು, ಅಳಿ
ಸೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಷಡ್ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸಿಹಿ
ಸೀಂಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒರಸು, ಉಜ್ಜು, ತೊಡೆ ೨ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಂತೆಯೇ ಸರಿ, ಜರುಗು ೩ ಕೊನೆಯ ತೊಟ್ಟಿನವರೆಗೆ - ಹಿಂಡು, ಹಿಳಿ ೪ ಗುದವನ್ನು - ಪ್ರಕ್ಷಾಳಿಸು, ನೀರಿನಿಂದ ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸು ೫ ನಾಶಮಾಡು, ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು ೬ ಅಲಕ್ಷಿಸು, ತೆಗೆದುಹಾಕು
ಸೀಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀಕರ) ೧ ಸಣ್ಣ ಹನಿ, ತುಂತುರ ೨ ಹನಿಮಳೆ, ತುಂತುರು ಮಳೆ
ಸೀಕರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಶಿಕರಣಿ) (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ) ಮಾವು, ಬಾಳೆ ಮುಂ. ಹಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸಕ್ಕರೆ, ಹಾಲು ಮುಂ.ವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿಯಾದ ಗಟ್ಟಿ ದ್ರವರೂಪದ ಪದಾರ್ಥ
ಸೀಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೀಕಲು, ಕರಿಕು
ಸೀಕರಿಗೊಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸೀದುಹೋಗು, ಕರಿಕಾಗು
ಸೀಕರಿವೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸೀಕರಿಗೊಳು ೨ ಹಾಳಾಗು, ಇಲ್ಲವಾಗು ೩ ನೋಯು, ಸಂತಾಪಪಡು
ಸೀಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೀದು ಹೋದುದು, ಕರಿಕು ೨ ರಸವಿಲ್ಲದುದು, ನಿಸ್ಸಾರವಾದುದು
ಸೀಕಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಬಡಕಲು, ಕೃಶ
ಸೀಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಚ್ಚು ಉರಿಯಿಂದ ಸೀದು ಹೋದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ ಮುಂ.ವು; ಕರಿಕು ೨ ಕಾಯಿಲೆ, ಬೇನೆ
ಸೀಗುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಾಮರ ೨ (ದೇವರು, ರಾಜ ಮೊ.ವರಿಗೆ ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಹಿಡಿಯುವ) ಚಾಮರದಂಥ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾಧನ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೊಡೆ ೪ (ದೇವರ ಯಾ ರಾಜರ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿರುದಿನ ಫಲಕ
ಸೀಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮೆಳೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ಸೀಗೆಪುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೀಗೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಜಜ್ಜಿ ಮಾಡಿದ ಪುಡಿ
ಸೀಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸೀಟೀ) ೧ ಬಾಯಿಂದ ಊದಿ ಮಾಡುವ ಶಬ್ದ, ಸಿಳ್ಳು ೨ ಸಿಳ್ಳಿನಂತಹ ಧ್ವನಿ ಹೊರಡಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ
ಸೀಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒರಸು, ಉಜ್ಜು ೨ ಹಿಂಡು (ಸೀಂಟು ನೋಡಿ)
ಸೀಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. seat) ೧ ಆಸನ, ಪೀಠ ೨ ಸ್ಥಾನ, ಸ್ಥಳ
ಸೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀತ) ೧ ಚಳಿ, ಕುಳಿರು ೨ ತಂಪು, ಶೈತ್ಯ ೩ ಶೀತಬಾಧೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗ, ನೆಗಡಿ
ಸೀತಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀತಳ) ೧ ಶೈತ್ಯ, ತಂಪು ೨ ಚಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜ್ವರ, ಶೀತಜ್ವರ
ಸೀತಾಫಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಸೀತಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೈಲಿಬೇನೆ, ಸಣ್ಣ ಸಿಡುಬು, ಸೀತಾಳೆ ಸಿಡುಬು
ಸೀತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೀತಾ) ೧ ನೇಗಿಲಿನಿಂದ ಉತ್ತ ಗೆರೆ, ಉಕ್ಕೆ ಸಾಲು ೨ ಉತ್ತ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೩ ಜನಕನ ಮಗಳು, ರಾಮನ ಹೆಂಡತಿ ೪ ಗಂಗಾನದಿಯ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದ ಶಾಖೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ಸೀತೆನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಇನ್ನೂ ಬಲಿಯದ ಹಾಲು ತುಂಬಿ ಸಿಹಿಯಾಗಿರುವ ಜೋಳದ ತೆನೆ, ಬೆಳಸಿ
ಸೀತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೋವು, ದುಃಖ, ಸಂತೋಷ ಮುಂ.ವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ ಮಾಡುವ ಧ್ವನಿ ೨ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯ ಒಂದು ಧ್ವನಿ
ಸೀದಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸೀದಾ) ೧ ಸರಿಯಾದುದು, ಋಜುವಾದುದು
ಸೀದಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಸೀದಾ) ೧ ನೇರವಾದ, ಅಂಕುಡೊಂಕಿಲ್ಲದ ೨ ಸರಳವಾದ
ಸೀದಾ  (ಅವ(avyaya)): (<ಹಿಂ. ಸೀದಾ) ನೇರವಾಗಿ, ನೆಟ್ಟಗೆ
ಸೀದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೀರಣಿಗೆಯಿಂದ ಕೂದಲನ್ನು ಬಾಚಿ ಹೇನಿನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕು ೨ ಒಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳು
ಸೀದು(ಧು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮದ್ಯ
ಸೀನು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ನೆಗಡಿ, ಘಾಟು ಮುಂ.ವುಗಳ ಪರಿ ಣಾಮವಾಗಿ) ಮೂಗಿನಿಂದ ಸಶಬ್ದವಾಗಿ ಉಸಿರು ಬರು
ಸೀನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ನೆಗಡಿ, ಘಾಟು ಮುಂ.ವುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ) ಮೂಗಿನ ಮೂಲಕ ಸಶಬ್ದವಾಗಿ ರಭಸದಿಂದ ಬರುವ ಉಸಿರು
ಸೀಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರು, ಬೆತ್ತ ಮೊ.ವುಗಳ ಸಣ್ಣ ಸೀಳು, ತುಂಡು ೨ ಸಣ್ಣ ಜಾತಿಯ ಬಿದಿರು, ಬೆತ್ತ ೩ ಸಿಬುರು, ಸಿಗುರು ೪ (ಮನೆಯ ಚಾವಣಿಗೆ ಹಾಕುವ) ಬಿದಿರಿನ ದಪ್ಪ ತುಂಡು ೫ ತೆಂಗಿನ ಮಟ್ಟೆಗಳು ಮರಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವಂತೆ ಹಿಡಿದಿರುವ ಜಾಲರಿಯಂತಹ ತೊಗಟೆ
ಸೀಮಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೈತಲೆ ೨ (ಚೊಚ್ಚಿಲು) ಬಸಿರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಶ್ರೀಮಂತ
ಸೀಮಂತಪುತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೊಚ್ಚಿಲು ಮಗ, ಹಿರಿಯ ಮಗ
ಸೀಮಂತಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಬೈತಲೆಗೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಒಡವೆ, ಬೈತಲೆಬಟ್ಟು, ಚೂಡಾಮಣಿ ೨ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ವಸ್ತು
ಸೀಮಂತಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೀಮಂತೀ) ಹೆಂಗಸು, ಸ್ತ್ರೀ
ಸೀಮಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಡಿ ಪ್ರದೇಶ, ಸರಹದ್ದು ೨ ಪರಮಾವಧಿ, ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ
ಸೀಮಾಪುರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸೀಮಾರೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎಲ್ಲೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಗೆರೆ, ಪರಮಾವಧಿ, ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ
ಸೀಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಿತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟ
ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮಿತಿಗೊಳಿಸು, ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿರಿಸು
ಸೀಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೀಮಾ) ೧ ಎಲ್ಲೆ, ಗಡಿ, ಮೇರೆ ೨ ಗಡಿಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವ ಹಳ್ಳಿ, ಹೊಲ ಮುಂ.ವು ೩ ಮಿತಿ, ಪರಿಮಿತಿ ೪ ಪ್ರದೇಶ, ಸ್ಥಳ ೫ ಪ್ರಾಂತ, ರಾಜ್ಯ ೬ ದೇಶ, ನಾಡು ೭ ಭೂಮಿ, ಜಗತ್ತು ೮ ವಿದೇಶ, ಹೊರದೇಶ ೯ ಮೇರೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ರೇಖೆ ೧೦ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆ, ಪರಮಾವಧಿ ೧೧ ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿರ್ಬಂಧ ೧೨ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ ೧೩ ಎಲ್ಲೆಯ ಗುರುತು, ಬಾಂದು ೧೪ ವಲಯ, ಕ್ಷೇತ್ರ
ಸೀಮೆಅಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಧಾನ್ಯ, ಸಬ್ಬಕ್ಕಿ
ಸೀಯಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳನೀರು, ಬೊಂಡ
ಸೀಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಉರಿಯಿಂದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥ ಮುಂ.ವು) ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗು, ಕರಿ ಕಾಗು ೨ ನಾಶವಾಗು, ಅಳಿ ೩ ಲಕ್ಷಿಸು, ಗಣನೆಗೆ ತಂದುಕೊಳ್ಳು ೪ ವಿಕ್ರಯಿಸು, ಮಾರು
ಸೀರುಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೂರೆ, ಲೂಟಿ
ಸೀರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೀರ) ೧ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ ೨ ಹೆಂಗಸರು ಉಡುವ ಬಟ್ಟೆ, ಸಾಲೆ ೩ ನಾರುಮಡಿ, ವಲ್ಕಲ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ೫ ತೆಂಗಿನಮರದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವ ನಾರಿನಂತಹ ಹೊದಿಕೆ, ಸೀಬು
ಸೀರ್ಪನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಣ್ಣ ಹನಿ, ತುಂತುರು
ಸೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತುಂಡು ಮಾಡು, ಹೋಳು ಮಾಡು ೨ ಎರಡು ಪಾಲಾಗುವಂತೆ ಸಿಗಿ ೩ ಬಗಿ, ತೋಡು ೪ ಹರಿ, ಹರಿದುಹಾಕು ೫ ಬಿರುಕು ಬಿಡಿಸು, ಬಿರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು ೬ ಬಿರುಕು ಬಿಡು, ಬಿರಿ ೭ ತುಂಡಾಗು, ಕತ್ತರಿಸಿ ಹೋಗು ೮ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು, ಬೇರ್ಪಡಿಸು
ಸೀಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚೂರು, ತುಂಡು ೨ ಜಮೀನಿನ ಒಂದು ಸಣ್ಣಭಾಗ ೩ ನೂಲಿನ ಲಡಿ ೪ ಉಕ್ಕೆ, ಉಳುಮೆ ೫ ಸೀಟಿ, ಸಿಳ್ಳು
ಸೀವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀಕರ) ೧ ತುಂತುರ ಮಳೆ ೨ (ನೀರಿನ) ತೊಟ್ಟು, ಹನಿ
ಸೀವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜುಗುಪ್ಸೆ ೨ ಹೆದರಿಕೆ, ಭಯ
ಸೀವರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆರ್ಭಟಿಸು, ಅಬ್ಬರಿಸು ೨ ಜುಗುಪ್ಸೆ ಪಡು, ಹೇಸು ೩ ಉಪೇಕ್ಷೆ ಮಾಡು, ಅಸಡ್ಡೆ ಮಾಡು ೪ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೫ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸು, ಧಗಧಗಿಸು
ಸೀಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀರ್ಷ) ತಲೆ, ಶಿರ
ಸೀಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೀಸ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ ೨ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ವರಸೆ
ಸೀಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೀರ್ಷಕ) ೧ ಮಲ್ಲಯುದ್ಧದ ಒಂದು ವರಸೆ ೨ (ಯೋಧರು ಧರಿಸುವ ಕಬ್ಬಿಣ, ಉಕ್ಕು ಇತ್ಯಾದಿ ಲೋಹದ) ಟೊಪ್ಪಿಗೆ, ಶಿರಸ್ತ್ರಾಣ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ, ಸೀಸ
ಸುಂಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆರಿಗೆ, ಜಕಾತಿ ೨ ಕೊಡುಗೆ, ಕಾಣಿಕೆ
ಸುಂಕಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರಿ
ಸುಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂಕ) ೧ ತೆರೆಗಟ್ಟಿರುವುದು, ಪದರವಾಗಿರುವುದು ೨ ಗಾಳಿ, ನೀರು ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡುವ ರೋಗದ-ಸಂಸರ್ಗ, ಅಂಟು ೩ ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಅಂಟುಜಾಡ್ಯ ೪ ಪ್ರಭಾವ, ಪರಿಣಾಮ ೫ ತುದಿ, ಮೊನೆ
ಸುಂಕುರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಅಂಟು ಜಾಡ್ಯ, ಸೋಂಕುರೋಗ
ಸುಂಟ(ಟಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಂಟಗೆ ೨ ಸಲಾಕಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಸುಡಲು (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ) ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದೇಹದ ಭಾಗ, ಹೃದಯ, ಗುಂಡಿಗೆ
ಸುಂಟರ(ರು)ಗಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ವರ್ತುಲಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ರಭಸವಾಗಿ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ, ಸುಟ್ಟುರೆ
ಸುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುಂಡ) ೧ (ಉದ್ದವಾದ ಮೂತಿ ಇರುವ ಒಂದು ಜಾತಿಯ) ಚಿಕ್ಕ ಇಲಿ, ಮೂಗಿಲಿ ೨ ಇಲಿಯ ಮರಿ
ಸುಂಡಿಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸುಂಡ + ಇಲಿ) ಮೂಗಿಲಿ
ಸುಂದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೊಗಸು, ಚೆಲುವು ೨ ಚೆಲುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ೩ ಚೆಲುವ, ಸೊಬಗ
ಸುಂದರ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಅಂದವಾದ, ಚೆಲುವಾದ
ಸುಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮಲಗು, ಶಯನಮಾಡು ೨ ಕೂಡು, ಸಂಭೋಗಿಸು
ಸುಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೂಟ, ಸಂಭೋಗ ೨ ಮನಸ್ಸಿನ ಖಿನ್ನತೆ, ನಿರುತ್ಸಾಹ
ಸುಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಲಭವಾದುದು, ಸರಾಗವಾದುದು ೨ ಸರಿಯಾದುದು ೩ ಸುಂದರವಾದುದು
ಸುಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುಲಭವಾದ, ಸರಾಗವಾದ ೨ ಸುಂದರವಾದ
ಸುಕುಮಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೋಮಲತೆ, ಮೃದುತ್ವ ೨ ಚೆಲುವ, ಕೋಮಲವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಗ, ಸುಪುತ್ರ ೪ ಕಾವ್ಯಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಮೃದುವಾದ ಅಕ್ಷರ ಯಾ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ರೂಪಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇದ; ಲಘು ಮತ್ತು ವಿನೋದಕರವಾದ, ಸುಖಾಂತವಾದ ಪ್ರಹಸನ
ಸುಕುಮಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮೃದುವಾದ, ಕೋಮಲವಾದ
ಸುಕುಮಾರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಕುಮಾರತಾ) ೧ ಕೋಮಲತೆ, ಲಾಲಿತ್ಯ ೨ ಕಾವ್ಯಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಮೃದುವಾದ ಅಕ್ಷರ ಯಾ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗ
ಸುಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪುಣ್ಯ, ಸೈಪು ೨ ಪವಿತ್ರವಾದ ಕಾರ್ಯ, ಸತ್ಕಾರ್ಯ ೩ ಅದೃಷ್ಟ, ಭಾಗ್ಯ ೪ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತ
ಸುಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದ ೨ ಮಂಗಳಕರವಾದ, ಶುಭಕರವಾದ
ಸುಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಕೃತೀ) ೧ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿ, ಭಾಗ್ಯವಂತ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ, ಸತ್ಕಾರ್ಯ ೪ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣ
ಸುಕೇಶಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಕೇಶೀ) ೧ ಸೊಗಸಾದ ಕೂದಲನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವಳು ೨ ಒಬ್ಬ ಅಪ್ಸರೆಯ ಹೆಸರು, ದೇವಗಣಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು
ಸುಕ್ಕಿನುಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟು, ಬೆಲ್ಲ, ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಕರಿದು ಮಾಡುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿಭಕ್ಷ್ಯ
ಸುಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಕು ೨ ನಿರುತ್ಸಾಹ, ಮಂಕಾಗು ೩ ಒಣಗು, ಶುಷ್ಕವಾಗು ೪ ಸುಕ್ಕಾಗು, ಮುರುಟಿಕೊಳ್ಳು ೫ ತೆರೆಗಟ್ಟು, ಸದರವಾಗು
ಸುಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆರೆಗಟ್ಟಿರುವುದು, ಪದರವಾಗಿರುವುದು ೨ ನಿರಿಗೆ, ಪದರ ೩ ಸುಂಕು, ಧಾನ್ಯತೂಕ
ಸುಕ್ಷೇತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಾರವತ್ತಾದ ಭೂಮಿ, ಫಲವತ್ತಾದ ನೆಲ ೨ ಪುಣ್ಯಭೂಮಿ, ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ
ಸುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ನಲಿವು ೨ ನೆಮ್ಮದಿ, ಸಮಾಧಾನ
ಸುಖಜಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸುರಿಯುವ ಕಣ್ಣೀರು, ಆನಂದಬಾಷ್ಪ
ಸುಖಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಆನಂದದೊಡನೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಕಥಾನಕ, ಸುಖಪ್ರದವಾಗಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವ ಕಥೆ ೨ ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ ೩ ಸುಖವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದು ೪ ಸ್ನೇಹಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು
ಸುಖಾಗಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕ್ಷೇಮವಾದ-ಆಗಮನ, ಬರವು ೨ ಆದರದ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಬಯಸುವಿಕೆ, ಸುಸ್ವಾಗತ
ಸುಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂತೋಷದಿಂದಿರುವವನು
ಸುಖಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂತೋಷದಿಂದ ತುಂಬಿದ
ಸುಗಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುವಾಸನೆ, ಕಂಪು ೨ ಪರಿ ಮಳ ೩ ಗಂಧಕ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ಸುಗಂಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸುಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬುದ್ಧನ ಒಂದು ಹೆಸರು ೨ ಬೌದ್ಧಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿ
ಸುಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದ, ಚಲಿಸಿದ
ಸುಗತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡಗೆ, ಮೋಹಕವಾದ ನಡೆ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಿತಿ, ಸುಸ್ಥಿತಿ ೩ ಸದ್ಗತಿ, ಮೋಕ್ಷ
ಸುಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಲಭವಾದುದು, ಸರಾಗವಾದುದು
ಸುಗಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಲಭವಾದ, ಸರಾಗವಾದ
ಸುಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಗೀತ : ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಲ್ಲದ ಗಾಯನ, ಲಘು ಸಂಗೀತ
ಸುಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೀಳು, ಸಿಗಿ ೨ ಸೆಳೆ, ಎಳೆ ೩ (ಚರ್ಮ, ಮರಗಿಡಗಳ ತೊಗಟೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು) ಸುಲಿ, ಎಡೆ ೪ ಸುಲಿದು ಹೋಗು, ಬಿರಿ ೫ ಹೊರತೆಗೆ ೬ ಚೂರು ಮಾಡು, ತುಂಡುಮಾಡು ೭ ತುಂಡಾಗು, ಚೂರಾಗು ೮ ಇರಿ, ತಿವಿ ೯ ಹೆದರು, ಭಯಪಡು ೧೦ ಹೆದರಿಸು, ಅಂಜಿಸು ೧೧ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೧೨ ಕುಗ್ಗು, ಕುಂದು ೧೩ ಕುಸಿ, ಕೆಳಕ್ಕೆ ಸರಿ ೧೪ ಜೋಲು, ನೇತುಬೀಳು ೧೫ ಮುದುಡು, ಮುದುರು ೧೬ ಅಡಗು, ಉಡುಗು ೧೭ ಪರಿತಪಿಸು ೧೮ ಬತ್ತಿಹೋಗು, ಒಣಗು ೧೯ ದಣಿ, ಬಳಲು
ಸುಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಯ, ಹೆದರಿಕೆ ೨ ಸುಲಿಗೆ, ಲೂಟಿ
ಸುಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣ, ಸದಾಚಾರ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು
ಸುಗುಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಗುಣಸಂಪನ್ನವಾದ
ಸುಗುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಗುಣಿನ್) ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸುಗ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕೊಯ್ಯುವ ಕಾಲ ೨ ವಸಂತಕಾಲ ೩ ಹಬ್ಬ, ಪರ್ವ ೪ ಹೆಚ್ಚಳ, ಸಮೃದ್ಧಿ ೫ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಕಾಲ ೬ ಬತ್ತದ ಎರಡನೆಯ ಬೆಳೆಯ ಗದ್ದೆ
ಸುಗ್ರಾಸಭೋಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರುಚಿಕರವಾದ ಭೋಜನ, ಭರ್ಜರಿಯಾದ ಊಟ
ಸುಗ್ರೀವಾಜ್ಞೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಗ್ರೀವನೆಂಬ ಕಪಿ ನಾಯಕನ ಕಟ್ಟಪ್ಪಣೆ, ಆದೇಶ ೨ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತುರ್ತಾಗಿ ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕೃತ ಆಜ್ಞೆ
ಸುಚರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಚರಿತ್ರೆ ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸುಚರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಸುಚರಿತ್ರ
ಸುಚರಿತ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಚರಿತ್ರಾ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ೨ ಸಾಧ್ವಿ, ಪತಿವ್ರತೆ
ಸುಚಾರಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಚರಿತ್ರೆ
ಸುಚಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸು
ಸುಚಿತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಚಿತ್ತಾ) ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವಳು
ಸುಜನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯವನು, ಸಜ್ಜನ
ಸುಜನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಜ್ಜನಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಒಳ್ಳೆಯ
ಸುಜಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸು + ದೇ. ಜಾಣ) ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಚತುರ
ಸುಜಾಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸು + ದೇ. ಜಾಣೆ) ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿವಂತೆ, ಚತುರೆ
ಸುಜಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ೨ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಳಿದ
ಸುಜ್ಞಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ವಿಶೇಷವಾದ ಜ್ಞಾನ
ಸುಜ್ಞಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಿಶೇಷವಾದ ಅರಿವುಳ್ಳವನು
ಸುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೇಗ, ರಭಸ ೨ ಚುರುಕು, ಲವಲವಿಕೆ ೩ ತ್ವರಿತ, ಶೀಘ್ರ ೪ ಕುರುಹು, ಚಿಹ್ನೆ
ಸುಟ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಳಿನಿಂದ ತೋರಿಸು, ನಿರ್ದೇಶಿಸು ೨ ಚಾಚು, ನೀಡು
ಸುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೆರಳಿನಿಂದ ತೋರಿಸು, ನಿರ್ದೇಶಿಸು
ಸುಟ್ಟುಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೋರು ಬೆರಳು, ತರ್ಜನಿ
ಸುಟ್ಟುರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಂಟರಗಾಳಿ, ಆವರ್ತ ಮಾರುತ, ಸುಟ್ಟುರೆ ಗಾಳಿ
ಸುಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕು, ದಹಿಸು ೨ ಉರಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸು ೩ ಬೇಗೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡು ೪ ಕಾದು ಹೋಗು, ಬಹಳ ಶಾಖವನ್ನು ಹೊಂದು ೫ ದಹಿಸಿಹೋಗು, ದಗ್ಧವಾಗು ೬ (ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಮಡಕೆ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಬೆಂಕಿಯ ಶಾಖದಿಂದ) ಹದಗೊಳಿಸು, ಒಣಗಿಸು ೭ ಸೇದು, ಧೂಮ ಪಾನ ಮಾಡು ೮ (ಗುಂಡಿಟ್ಟು) ಕೊಲ್ಲು, ಸಾಯಿಸು ೯ ನಾಶಮಾಡು, ನಿವಾರಿಸು ೧೦ ನಾಶವಾಗು, ಹಾಳಾಗು ೧೧ ದುಃಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರು
ಸುಡುಗಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಹೆಣಗಳನ್ನು ಸುಡುವ ಸ್ಥಳ, ಮಸಣ ೨ ಹಾಳಾದುದು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ತಿರಸ್ಕಾರ ಸೂಚಕ, ಉದ್ಗಾರ
ಸುಡುನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕುದಿಯುತ್ತಿರುವ ನೀರು
ಸುಡುನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಮಾತು, ಕಟುವಾದ ನುಡಿ
ಸುಣ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೂರ್ಣ) ೧ (ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಳಿಯ ಭಸ್ಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ) ಕಲ್ಲು ಯಾ ಕಪ್ಪೆಚಿಪ್ಪು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು (ಆವಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಯಾ ಒಲೆಯಲ್ಲಿ) ಸುಟ್ಟು ತಯಾರು ಮಾಡಿದ ಪದಾರ್ಥ, ಚೂರ್ಣ ೨ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುದಿದು ಬಿಳುಪಾದ ಚೊಕ್ಕವಾದ ಸುಣ್ಣ, ಬೆಂದ ಸುಣ್ಣ ೩ (ತಾಂಬೂಲದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಯಾ ವೀಳೆಯದೆಲೆಗೆ ಹಚ್ಚುವ) ನೆನೆಹಾಕಿ ಮೆದುಮಾಡಿದ (ಕೆನೆಯಂಥ) ಸುಣ್ಣ ೪ (ಕಟ್ಟಡಗಳ ಶುಭ್ರತೆಗಾಗಿ) ಸುಣ್ಣ ಬಳಿಯುವಿಕೆ
ಸುಣ್ಣಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸುಟ್ಟಾಗ ಸುಣ್ಣವನ್ನು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಲ್ಲು
ಸುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಗು, ಶಿಶು ೨ ಮಗ, ಪುತ್ರ
ಸುತರಾಂ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಸುತರಾಮ್) ೧ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ, ಪೂರಾ ೨ ಸರ್ವಥಾ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ
ಸುತಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಏಳು ಅಧೋಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸುತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಂಪಾದ ಸ್ವರ, ಮಧುರ ಸ್ವರ
ಸುತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುತಾ) ಮಗಳು, ತನುಜೆ
ಸುತ್ತ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸುತ್ತಲೂ, ಬಳಸಿಕೊಂಡು
ಸುತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುತ್ತಿಗೆ) ೧ (ಕಲ್ಲು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಲು ಬಳಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಧನ, ಸುತ್ತಿಗೆ
ಸುತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುಕ್ತಿ) ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪು, ಶುಕ್ತಿ
ಸುತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕಲ್ಲು, ಕಬ್ಬಿಣ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಲು ಬಳಸುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಾಧನ
ಸುತ್ತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸುತ್ತಲೂ ಕಟ್ಟು ೨ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರು, ಸಿಕ್ಕು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರು ೩ ತಿರುಗಿಸು, ಸುತ್ತು ಹಾಕಿಸು ೪ ತೊಡಿಸು
ಸುತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಳಸು, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡು ೨ ತಿರುಗು, ಅಲೆದಾಡು ೩ ಆವರಿಸು, ಮುತ್ತು ೪ ಸುರುಳಿಯಾಗಿಸು, ದುಂಡಾಗಿಸು ೫ ಕಟ್ಟುಹಾಕು ೬ ತೊಡರು, ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಕೂಡು, ಸೇರು
ಸುತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಳಸಿರುವುದು, ವೇಷ್ಟನ ೨ ಮಂಡಲ, ವಲಯ ೩ (ಸುತ್ತಲೂ ಕಟ್ಟುವ) ಪಟ್ಟಿ, ಕಟ್ಟು ೪ ಕಾಲು ಬೆರಳಿಗೆ ಧರಿಸುವ ಸುರುಳಿಯಾಕಾರದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ ೫ ಅಗಲ, ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ೬ ಬಳಸು ಮಾತು, ನೇರವಲ್ಲದ ನುಡಿ ೭ ನೆರೆ ಹೊರೆ, ಪರಿಸರ ೮ (ಎಲೆ, ಪತ್ರ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಮಾಡಿದ) ಚುಟ್ಟ, ಹೊಗೆಸುತ್ತು
ಸುತ್ತು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಸುತ್ತಲು, ಬಳಿಸಿಕೊಂಡು
ಸುತ್ತೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುರುಳಿ ಸುತ್ತಿದ ಓಲೆ ೨ ಅನೇಕರ ತಿಳಿವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೊರಡಿಸುವ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಕಟನೆ, ಪರಿಪತ್ರ
ಸುದತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಂದರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನುಳ್ಳವಳು, ಚೆಲುವೆ
ಸುದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನೋಟ ೨ ಚೆಲುವ ೩ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಚಕ್ರಾಯುಧ ೪ ಹಂಸಧ್ವಜನ ಒಬ್ಬ ಮಗನ ಹೆಸರು
ಸುದರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾಣಿ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದವನು, ವಿಷ್ಣು
ಸುದಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುದಾಮನ್) ೧ ಕೊಡುಗೈ ಯವನು, ಧಾರಾಳಿ ೨ ಕೃಷ್ಣನ ಬಾಲ್ಯಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೆಸರು, ಕುಚೇಲ ೩ ಮೋಡ ೪ ಇಂದ್ರನ ಆನೆ, ಐರಾವತ
ಸುದೈವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ದೈವ, ಅದೃಷ್ಟ
ಸುದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುದ್ಧ) ೧ ಶುದ್ಧತೆ, ಚೊಕ್ಕಟತನ ೨ ಶುಭವಾಗಿರುವುದು
ಸುದ್ದ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಶುದ್ಧ) ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಶುದ್ಧವಾದ
ಸುದ್ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುದ್ಧಿ) ೧ ವಾರ್ತೆ, ಸಮಾಚಾರ ೨ ಗೊಡವೆ, ಗೋಜು
ಸುದ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಿಳುಪಾದ ಮಣ್ಣು, ಸಿದ್ದೆ
ಸುದ್ದೆಮಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮೃದುವಾದ ಮಣ್ಣು
ಸುಧನ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ ೨ ಹಂಸ ಧ್ವಜನ ಒಬ್ಬ ಮಗನ ಹೆಸರು
ಸುಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಉತ್ತಮವಾದ ಆಚಾರ ೨ ದೇವಲೋಕದ ಸಭೆ, ಸುರಸಭೆ
ಸುಧಾಂಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಮೃತವನ್ನು ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವವನು, ಚಂದ್ರ ೨ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಸುಧಾಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂದ್ರ
ಸುಧಾಕರಮೌಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಂದ್ರನನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದವನು, ಶಿವ
ಸುಧಾಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸುಣ್ಣ, ಗಾರೆ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಬಳಿದ ಮನೆ, ಧವಳಾಗಾರ
ಸುಧಾಬ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾಲಿನ ಕಡಲು, ಕ್ಷೀರಸಾಗರ
ಸುಧಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ. ಮರಾ) ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವವನು, ಸುಧಾರಿಸುವವನು
ಸುಧಾರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸುಧಾರಣಾ) ೧ ತಿದ್ದುವುದು, ಸಂಸ್ಕರಿಸುವುದು ೨ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿ ವೃದ್ಧಿ ೩ ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹನೆ
ಸುಧಾರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಮೃತ, ಸುಧೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ವಾನ್ನ
ಸುಧಾರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸುಧಾರಣೀ) ತಿದ್ದು ಪಾಡು, ಸಂಸ್ಕರಣ
ಸುಧಾರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಮರಾ. ಸುಧಾರಣೀ) ಮಾರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿದ, ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ
ಸುಧಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಸುಧಾರಣಾ) ೧ ನೇರಗೊಳಿಸು, ಸರಳಗೊಳಿಸು ೨ ತಿದ್ದು, ಸಂಸ್ಕರಿಸು ೩ ಏಳಿಗೆಯಾಗು, ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗು ೪ ತಾಳು, ಸಹಿಸು ೫ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸು, ಸಂಬಾಳಿಸು
ಸುಧಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಮೃತಾಹಾರ ೨ ಅಮೃತವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದವನು, ದೇವತೆ
ಸುಧಾಸೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು, ಚಂದ್ರ
ಸುಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಧೀ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಿಕೆ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಸುಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಧಾ) ೧ ಅಮೃತ, ಸೊದೆ ೨ ಸುಣ್ಣ, ಚೂರ್ಣ ೩ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ
ಸುನೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ
ಸುನೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಚರಿತ್ರೆಯುಳ್ಳ, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ
ಸುನೀತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ನೀತಿ ೩ ಧ್ರುವನ ತಾಯಿಯ ಹೆಸರು
ಸುನೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸುನ್‌ಹರಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಿಶ್ರಲೋಹದ ತಗಡು, ಬೆಳ್ಳಿ ಯಾ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ತಗಡು
ಸುಪ(ಪ್ಪು)ನಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತೆಲು. ಸುಪ್ಪನಾತಿ) ಬೆಡಗು ಗಾತಿ, ಥಳುಕಿನವಳು
ಸುಪಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ ದಾರಿ, ಉತ್ತಮವಾದ ನಡತೆಯ ಮಾರ್ಗ
ಸುಪರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಗರುಡ ೨ ದೇವತೆಗಳ ಒಂದು ವರ್ಗ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಸುಪರ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಸುಪುರ್ದ್) ಅಧೀನ, ವಶ
ಸುಪಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂರ್ಪ) ಮೊರ
ಸುಪಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶ್ರೇಷ್ಠದರ್ಜೆಯ - ಮೌಕ್ತಿಕ, ಮುತ್ತು; ಸುಪ್ಪಾಣಿ
ಸುಪಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸುಪಾರೀ) ೧ ಅಡಕೆ ೨ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಲು ವೀಳೆಯ ನೀಡುವುದು, ಒಪ್ಪಂದ
ಸುಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಲಗಿದುದು, ನಿದ್ರೆಹೋದುದು ೨ ಮಲಗಿದವನು, ನಿದ್ರೆ ಹೋದವನು
ಸುಪ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮಲಗಿದ, ನಿದ್ರೆ ಹೋದ
ಸುಪ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚೇತನ : ಮಲಗಿದಂತಿರುವ ಶಕ್ತಿ, ಒಳಚೇತನ, ಸುಪ್ತ ಪ್ರಜ್ಞೆ
ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿದ್ರೆ ೨ ಅಜ್ಞಾನ, ಮರೆವು
ಸುಪ್ಪತ್ತಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸುಪತೀ) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೆತ್ತನೆಯ ಹಾಸಿಗೆ, ತಲ್ಪ
ಸುಪ್ಪಲ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಪ್ಪು ಹಾಕಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೀನು, ಚಾಕಣ
ಸುಪ್ಪಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮುತ್ತು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ ೩ ಒಳ್ಳೆಯವಳು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಳಾದವಳು
ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನದಲ್ಲಿರುವವನು, ಉತ್ತಮವಾದ ಸ್ಥಿತಿವಂತ
ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಾ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಯಶಸ್ಸು, ಉತ್ತಮವಾದ ಕೀರ್ತಿ ೨ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು
ಸುಪ್ರತೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ೨ ಸುಂದರನಾದವನು, ಚೆಲುವ ೩ ಎಂಟು ದಿಗ್ಗಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಈಶಾನ್ಯದಿಕ್ಕಿನ ಆನೆ
ಸುಪ್ರಭಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ ಬೆಳಗು, ಉಷಃಕಾಲ ೨ ಬೆಳಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಉಷಃಕಾಲದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಖ್ಯಾತಿಯಾದುದು, ಹೆಸರು ವಾಸಿಯಾದುದು ೨ ಬಹಳ ಖ್ಯಾತನಾದವನು, ಕೀರ್ತಿ ವಂತ
ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಹಳ ಖ್ಯಾತಿಯಾದ, ಅತಿ ಪರಿಚಯದ
ಸುಪ್ರೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು, ಸುಪ್ರಸನ್ನ
ಸುಬುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಅರಿವು, ಸುಜ್ಞಾನ
ಸುಬೇದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸೂಬಾದಾರ್) ಪ್ರಾಂತಾಧಿಕಾರಿ
ಸುಭಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವಾದುದು, ಸುಂದರವಾದುದು ೨ ಇಂಪಾದುದು, ಹಿತವಾದುದು ೩ ಚೆಲುವ, ಸುಂದರ ೪ ಪುಣ್ಯವಂತ, ಅದೃಷ್ಟವಂತ ೫ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ
ಸುಭಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚೆಲುವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ೨ ಗೌರವಾರ್ಹವಾದ, ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಸುಭದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಹಳ ಶುಭತರುವಂತಹುದು, ಅದೃಷ್ಟ ೨ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದು, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವುದು
ಸುಭಾಷಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಭಾಷಿಣೀ) ಹಿತವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವವಳು
ಸುಭಾಷಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು, ಹಿತವಚನ
ಸುಭಾಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ, ವಾಕ್ಪಟುತ್ವವುಳ್ಳ
ಸುಭಿಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದವಸಧಾನ್ಯಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿ
ಸುಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ
ಸುಮಂಗಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅದೃಷ್ಟವಂತೆ ೨ ಮುತ್ತೈದೆ, ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ
ಸುಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಸುಚಿತ್ತ ೩ ಜ್ಞಾನಿ, ಬುದ್ಧಿವಂತ
ಸುಮಧುರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಬಹಳ ಇಂಪಾದ, ಇನಿದಾದ
ಸುಮನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆ ೨ ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನು, ನಿರ್ಮಲ ಚಿತ್ತ ೪ ಆನಂದ ಪಡುವವನು
ಸುಮನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸು ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನವನು ೩ ದೇವತೆ, ಸುರ ೩ ಹೂವು, ಪುಷ್ಪ
ಸುಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಮನಸ್) ೧ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು ೨ ತಮಾಷೆ, ವಿನೋದ
ಸುಮಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುಮಾರ್) ೧ ಹೆಚ್ಚು, ಕಡಮೆ, ಅಜಮಾಸು ೨ ಸಾಧಾರಣವಾದುದು, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು ೩ ಅಪಮಾನ, ಅಗೌರವ
ಸುಮಾರು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಸುಮಾರ್) ಹೆಚ್ಚಾದ, ಅಧಿಕವಾದ, ಕೀಳು, ಕಳಪೆಯಾದ
ಸುಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖ ೨ ನಗು, ಹಾಸ ೩ ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ ೪ ಬೆನಕ, ಗಣಪತಿ
ಸುಮುಹೂರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ, ಶುಭಗಳಿಗೆ
ಸುಮ್ಮನೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಅನುಕರಣ + ಅನೆ) ೧ ಸುಮ್ಮಗೆ ೨ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ, ಅಕಾರಣವಾಗಿ ೩ ತೆಪ್ಪಗೆ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿ
ಸುಮ್ಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಮನ ೨ ತಮಾಷೆ, ವಿನೋದ ೩ ಅಹಂಕಾರ, ಗರ್ವ ೪ ಸಮೃದ್ಧಿ, ಯಥೇಚ್ಛ
ಸುಯಿದಾ(ಧಾ)ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುವಿಧಾನ) ೧ ಕಾವಲು, ಕಾಪು, ರಕ್ಷಣೆ ೨ ಜಾಗರೂಕತೆ, ಎಚ್ಚರಿಕೆ ೩ ಕಾವಲುಗಾರ, ಪಹರೆಯವನು
ಸುಯಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುಯ್) ನಿಡಿದಾದ ಉಸಿರು, ನಿಟ್ಟುಸಿರು
ಸುಯ್ಯಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂಚೀಯಾನ) ಕಸೂತಿ ಕೆಲಸ
ಸುಯ್ಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುಯ್) ೧ ಉಸಿರು, ಶ್ವಾಸ ೨ (ಆಯಾಸ, ದುಃಖಗಳಿಂದ ಬಿಡುವ) ನಿಟ್ಟುಸಿರು ೩ (ಕೋಪದಿಂದ) ಬುಸುಗುಟ್ಟುವುದು
ಸುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇವತೆ, ಅಮರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಸುರಹೊನ್ನೆ ೩ ಮೂವತ್ತು ಮೂರು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೪ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಮೂರು ಲಘುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಒಂದು ಅಕ್ಷರ ಗಣ, ನಗಣ
ಸುರ(ರು)ಳಿ(ಳೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿರುವುದು, ಇರಿಕೆ, ಸಿಂಬೆ ೨ ಲೋಹದ ಸ್ಪ್ರಿಂಗು
ಸುರಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಕಳವು ಮೊ.ವುಗಳಿಗಾಗಿ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ) ಕೊರೆಯುವ ಕಂಡಿ, ಕನ್ನ, ತೂತು ೨ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೊರೆದು ಮಾಡುವ-ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಣ್ಣ ೪ ಸುಂದರ ಮಂಟಪ, ಒಳ್ಳೆಯ ರಂಗಮಂದಿರ ೫ ಹೆಚ್ಚಾದ ಪ್ರೀತಿ, ಅತಿಶಯ, ಅನುರಾಗ ೬ ಸಿಡಿಮದ್ದು, ಸ್ಫೋಟಕ ವಸ್ತು
ಸುರಂಗಮಾರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಭೂಮಿಯ ಒಳಗೆ ಕೊರೆದು ಮಾಡಿರುವ ಒಳದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ
ಸುರಕನ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಲೋಕದ ಹುಡುಗಿ, ಅಪ್ಸರೆ
ಸುರಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವತೆಗಳ ಆನೆ, ಐರಾವತ
ಸುರಕುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇವಲೋಕದ ಮರ, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷ ೨ ದೇವದಾರು ವೃಕ್ಷ
ಸುರಕ್ಷಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ರಕ್ಷಣೆ, ಜೋಪಾನ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
ಸುರಕ್ಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಪಾಡಿದ, ಉತ್ತಮವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಿದ
ಸುರಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸುವಾಸನೆಯ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು ೨ ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ (ವಧೂವರರಿಗೆ) ಓಕುಳಿ ನೀರನ್ನು ಎರೆಯುವ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಮಲನೀರು ಮೀಯುವಿಕೆ ೩ ಸಣ್ಣ ಕತ್ತಿ, ಚೂರಿ
ಸುರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂಭೋಗ, ಕೂಟ
ಸುರಭಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಗಂಧ, ಸುವಾಸನೆ ೨ ದೇವ ಲೋಕದ ಹಸು, ಕಾಮದೇನು ೩ ಹಸು, ಗೋವು ೪ ವಸಂತಋತು ೫ ತಿಳಿದವನು, ಜ್ಞಾನಿ ೬ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವಿರುವವನು, ಸರಸ್ವತಿ
ಸುರಭಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸುಗಂಧಯುಕ್ತವಾದ
ಸುರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುರ್ಮಾ) ೧ (ಗಂಧಕ ದಂತಹ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೂಲಲೋಹ ೨ ಕಾಡಿಗೆ
ಸುರಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುರಗಿ) (ಸುವಾಸನೆಯ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಸುರಗಿ
ಸುರಲೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಗ
ಸುರಳೀತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಲಲಿತ) ಸರಾಗ, ಸಲೀಸು
ಸುರಳೀತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸುಲಲಿತ) ಸರಾಗವಾದ, ಸಲೀಸಾದ
ಸುರವರ್ಧಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಲೋಕದ ಬಡಗಿ, ವಿಶ್ವಕರ್ಮ
ಸುರಸಿಂಧು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇವಲೋಕದ ನದಿ, ದೇವಗಂಗೆ
ಸುರಸುಂದರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇವಲೋಕದ ಸ್ತ್ರೀ, ಅಪ್ಸರೆ ೨ ಲೋಕೋತ್ತರವಾದ ಸೌಂದರ್ಯವುಳ್ಳವಳು, ಅತಿ ಚೆಲುವೆ
ಸುರಹೊನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ಪುನ್ನಾಗ
ಸುರಾಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸುರವಾಡೇ) ಸುಖ ಸಂತೋಷದ ಆಧಿಕ್ಯ
ಸುರಾಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮದ್ಯಪಾನ
ಸುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಮಳೆ, ನೀರು ಮುಂ.ವುಗಳು) ಮೇಲಿನಿಂದ ಬೀಳು, ವರ್ಷಿಸು ೨ (ಬಾಣದಂತೆ) ಮೇಲೆರಗು, ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಬೀಳು ೩ ಹೊರಬರು, ಹೊರಸೂಸು ೪ ಸೋರು, ಸ್ರವಿಸು, ಹರಿ ೫ ನೀರು ಹಾಕು, ಎರೆ ೬ ಸುರಿಸು, ಸೋರಿಸು
ಸುರುಚಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು
ಸುರುಚಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ, ಹೊಳಪಿನ
ಸುರುಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ ರಾಜಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೨ ಸುರುಳಿ ಯಾಕಾರವಾಗಿರುವುದು ೩ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಸುರುಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮುದುರು, ಮುರುಟಿಕೊಳ್ಳು
ಸುರುಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುದುರು, ಮುರುಟಿ
ಸುರುಳ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕುಗ್ಗಿಸು, ಸಂಕೋಚಗೊಳಿಸು
ಸುರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ರೂಪು, ಚೆಲುವು
ಸುರೂಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಂದವಾದ, ಸುಂದರವಾದ
ಸುರೇಖೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ-ಗೆರೆ, ರೇಖೆ ೨ ಚೆಲುವಿನ ಮಾಟ, ಆಕಾರಸೌಷ್ಠವ
ಸುರ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚುರ್ಕಿ) ಇಟ್ಟಿಗೆ ಚೂರು, ಸುಣ್ಣ ಬೆರೆಸಿ ಮನೆಯ ತಾರಸಿಯ ಮೇಲೆ ನೀರು ಸೋರದಂತೆ ಹಾಕುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಾರೆ
ಸುರ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಸಂಕುಚಿತವಾಗು ೨ ಅಂಜು, ಭಯಪಡು ೩ ಕೊಂಕು, ಬಾಗು ೪ ಮಂಕಾಗು, ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು
ಸುರ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೊಂಕಾದುದು, ಗುಂಗುರಾದುದು ೨ ಶರೀರವು ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ
ಸುಲಕ್ಷಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುರುತು, ಶುಭ ಲಕ್ಷಣ ೨ ಸೊಗಸಾದುದು, ಚೆನ್ನಾದುದು
ಸುಲಗ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ, ಸುಮುಹೂರ್ತ
ಸುಲಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಷ್ಟವಲ್ಲದುದು, ಸಲೀಸು ೨ ಅಲ್ಪತೃಪ್ತನಾದವನು
ಸುಲಭ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸರಾಗವಲ್ಲದ, ಕಷ್ಟವಲ್ಲದ
ಸುಲಭಗ್ರಾಹ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ತಿಳಿಯುವಂತಹುದು
ಸುಲಭಸಾಧ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹುದು
ಸುಲಭೋಪಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದ ಉಪಾಯ, ಸರಾಗವಾದ ಹಂಚಿಕೆ
ಸುಲಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಲಭ
ಸುಲಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ, ಮನೋಹರವಾದ ೨ ಅತಿ ಆನಂದದ, ಹೆಚ್ಚು ಸಂತೋಷದ
ಸುಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಸಿಪ್ಪೆ, ತೊಗಟೆ, ಚರ್ಮ ಮೊ.ವನ್ನು) ತೆಗೆ, ಕಳಚು ೨ (ಪೊರೆ, ಚರ್ಮ ಮುಂ.ವು ತಾನಾಗಿ) ಉಚ್ಚು, ಕಳಚಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಬಿರಿ, ಒಡೆ ೪ ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಬಿಚ್ಚು, ತೆಗೆ ೫ (ಚರ್ಮ) ಕಿತ್ತುಹೋಗು, ತರಚು, ಗಾಯವಾಗು ೬ (ಹಲ್ಲು ಮೊ.ವನ್ನು) ತಿಕ್ಕು, ಉಜ್ಜು, ತೊಳೆ ೭ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು, ವಸೂಲಿ ಮಾಡು ೮ ಬೇರೆಯವರ ಹಣ ಆಭರಣ ಮುಂ.ವನ್ನು ದೋಚು, ದರೋಡೆ ಮಾಡು
ಸುಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುಲಿ + ಗೆ) ದೋಚುವಿಕೆ, ಕೊಳ್ಳೆ ಲೂಟಿ
ಸುಲಿಗೆಗಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ದರೋಡೆಕೋರ
ಸುಲಿಪಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚೊಕ್ಕಟಗೊಳಿಸಿದ ಹಲ್ಲು, ಶುಭ್ರಗೊಳಿಸಿದ ದಂತ
ಸುಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸುಲಿ + ಇಸು) ೧ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು, ಸುಲಿದುಕೊಳ್ಳು ೨ (ತೊಗಟೆ, ಸಿಪ್ಪೆ, ಮೊ.ವನ್ನು) ತೆಗೆಸು ೩ (ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವನ್ನು) ಬಿಚ್ಚಿಸು
ಸುಲೋಚನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣು ೨ ಕಣ್ಣು ೩ ಕನ್ನಡಕ
ಸುಲ್ತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುಲತಾನ್) ಮಹಮ್ಮದೀಯ ದೊರೆ
ಸುಳಾದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಹಾಡಿನ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ ೨ (ಈಗ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರುವ) ಏಳು ತಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು
ಸುಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಡಾಗಿ ಸುತ್ತು, ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ತಿರುಗು ೨ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಗೋಚರವಾಗು ೩ ಬೀಸು, ತೀಡು ೪ ಆವರಿಸು, ಮುತ್ತು
ಸುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಮುದ್ರ, ನದಿ, ತೊರೆಗಳಲ್ಲಿ - ತಿರು ಗಣಿ, ಜಲಾವರ್ತ ೨ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೂದಲಿನ - ಸುತ್ತು, ಆವರ್ತ ೩ ತೆಂಗು, ಬಾಳೆ ಮೊ. ಸಸ್ಯಗಳ - ಕುಡಿ, ಎಳೆಯ ಚಿಗುರು ೪ ಸಂತಾನ, ಸಂತತಿ ೫ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಋಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾಗುಣಿತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಚಿಹ್ನೆ, ವಟ್ಟೃಸುಳಿ
ಸುಳಿವಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗೊನೆ ಹೊರಡದ ಎಳೆಯ ಬಾಳೆ ೨ ಎಳೆಯ ಬಾಳೆಯೆಲೆ
ಸುಳಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುರುತು, ಕುರುಹು, ಜಾಡು ೨ ನೀರಿನ ಸುಳಿ, ಆವರ್ತ ೩ ಬೀಸುವಿಕೆ, ತೀಡುವಿಕೆ ೪ ಅವಕಾಶ, ಆಸ್ಪದ ೫ ಕುಣಿತ, ನೃತ್ಯ
ಸುಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸುಳಿ) ೧ ಸುತ್ತುವಂತೆ ಮಾಡು, ತಿರುಗಿಸು ೨ ಬೀರು, ಸೂಸು
ಸುಳುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುಳಿವು) ೧ ಗುರುತು, ಕುರುಹು ೨ ನೀರಿನ ಸುಳಿ
ಸುಳುಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸುಳಿವು) ೧ ಗುರುತು, ಕುರುಹು, ಜಾಡು ೨ ನೀರಿನ ಸುಳಿ, ಜಲಾವರ್ತ
ಸುಳ್ಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವನು, ಹುಸಿಕ
ಸುಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಸಿ, ಅನೃತ
ಸುವರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಣ್ಣ ೨ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಕ್ಷರ ೪ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ
ಸುವರ್ಣಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿನ್ನದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ
ಸುವರ್ಣಕಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ, ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಕಾಲ
ಸುವರ್ಣಮಹೋತ್ಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಐವತ್ತು ವರ್ಷ ತುಂಬಿದಾಗ (ಸಂಘ, ಸಂಸ್ಥೆ ಮೊ.ವಕ್ಕೆ) ಮಾಡುವ ಉತ್ಸವ, ಐವತ್ತನೆಯ ವಾರ್ಷಿಕೋತ್ಸವ, ಚಿನ್ನದ ಹಬ್ಬ
ಸುವರ್ಣಮಾಧ್ಯಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಭಯ ಪಕ್ಷಗಳು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ತಕ್ಕುದಾದ ಮಾರ್ಗ
ಸುವರ್ಣಮೃಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚಿನ್ನದಂತೆ ಹೊಳೆಯುವ ಜಿಂಕೆ
ಸುವರ್ಣಯುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಲ, ಉಚ್ಛ್ರಾಯ ಕಾಲ
ಸುವರ್ಣಾವಕಾಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಹಳ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂದರ್ಭ, ಒಳ್ಳೆಯ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಅವಕಾಶ
ಸುವಾರ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುವಾರ್ತಾ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿ, ಶುಭ ಸಮಾಚಾರ ೨ (ಕ್ರಿಸ್ತನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ) ಸಂದೇಶ
ಸುವಾಸನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುವಾಸನಾ) ಸುಗಂಧ, ಪರಿಮಳ
ಸುವಾಸಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುತ್ತೈದೆ, ಸುಮಂಗಲಿ ೨ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮದುವೆಯಾಗದ ಅಥವಾ ಮದುವೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು ೩ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ
ಸುವಿಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಚಾರ, ಯೋಗ್ಯ ವಿಚಾರ
ಸುವಿದಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ, ಮನವರಿಕೆಯಾದ
ಸುವಿಧಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು, ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಸುವೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಮಳೆ
ಸುವ್ಯಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವುದು ೨ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವವನು
ಸುವ್ಯವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುವ್ಯವಸ್ಥಾ) ಒಳ್ಳೆಯ ಏರ್ಪಾಟು, ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ
ಸುವ್ರತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಧಿ, ಉತ್ತಮವಾದ ನೇಮ ೨ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವವನು, ನೇಮಸ್ಥ ೩ (ಜೈನರ) ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ತೀರ್ಥಂಕರ
ಸುವ್ರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುವ್ರತಾ) ೧ ನೇಮವನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವವಳು ೨ ಸಲೀಸಾಗಿ ಹಾಲು ಕೊಡುವ ಹಸು
ಸುವ್ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸುವಾರ್) ಅಡುಗೆಯವನು, ಬಾಣಸಿಗ
ಸುವ್ವಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸುವಾರ್) ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವವಳು, ಬೋನಗಿತ್ತಿ
ಸುವ್ವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕುಟ್ಟುವಾಗ, ಕೇರುವಾಗ) ಹಾಡುವ ಹಾಡಿನ ಒಂದು ಸೊಲ್ಲು
ಸುಶಿಕ್ಷಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದವನು, ಉತ್ತಮ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಪಡೆದವನು
ಸುಶಿಕ್ಷಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತರಬೇತಿ ಹೊಂದಿದ
ಸುಶೀಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸದಾಚಾರ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯುಳ್ಳವನು ೩ ವ್ರತ, ನೇಮ
ಸುಶೀಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯ, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯದ
ಸುಶೀಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಶೀಲಾ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ ಯುಳ್ಳವಳು, ಸಚ್ಚಾರಿತ್ರ್ಯೆ
ಸುಶ್ರಾವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಿವಿಗೆ ಇಂಪಾಗಿರುವುದು
ಸುಶ್ರಾವ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕೇಳಲು ಹಿತಕರವಾದ
ಸುಶ್ರುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವೇದಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವನು, ವೇದ ಪರಾಂಗತ ೨ ಆಯುರ್ವೇದ ಚಿಕಿತ್ಸಾ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬರೆದ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಯ ಹೆಸರು
ಸುಶ್ರುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದ
ಸುಷಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಷಮ) ಅತ್ಯಂತ ಚೆಲುವು, ಶೋಭೆ
ಸುಷಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಂಧ್ರ, ತೂತು ೨ ಕೊಳಲು, ನಾಗಸ್ವರ ಮುಂ. ಊದುವ ವಾದ್ಯ
ಸುಷಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತೂತಿರುವ, ರಂಧ್ರದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸುಷಿರವಾದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ರಂಧ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೊಳಲು ಮುಂ. ವಾದ್ಯ
ಸುಷುಪ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜಾಗ್ರತೆ, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಮೈಮರೆತ ಸ್ಥಿತಿ; ನಿದ್ರಾವಸ್ಥೆ
ಸುಷುಮ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಷುಮ್ನಾ) ೧ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಇಡಾ, ಪಿಂಗಳಾ, ಸುಷಮ್ನಾ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖನಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು; ಬೆನ್ನುಹುರಿಯಲ್ಲಿರುವ ನಾಡಿ ೨ (ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಶಾಖವನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ) ಸೂರ್ಯನ ಏಳು ಪ್ರಮುಖ ಕಿರಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸುಷ್ಠು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಕ್ಕವನು, ಸಮರ್ಥ ೨ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
ಸುಷ್ಠು  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ೨ ಅಧಿಕವಾಗಿ ೩ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ
ಸುಸಂಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ-ಅವಕಾಶ, ಸಮಯ
ಸುಸಂಬದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸರಿಯಾದ ಹೊಂದಿಕೆ, ಜೋಡಣೆ
ಸುಸಂಬದ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪವಾಗಿ ಕೂಡಿಸಿದ, ಸುಪ್ತವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿದ
ಸುಸಂಸ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತ (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನು
ಸುಸಂಸ್ಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತ (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾದ ಸಂಸ್ಕಾರವುಳ್ಳ
ಸುಸಜ್ಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಜ್ಜಾದುದು
ಸುಸಜ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಸಜ್ಜಾದ
ಸುಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಸ್ವರ) ೧ ಇಂಪಾದ ಧ್ವನಿ ೨ ಸುಗಮ, ಸುಲಭ, ಸರಾಗ ೩ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ನೇಹ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ೪ ಒಡನಾಡಿ, ಬಂಧು
ಸುಸಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೂಟ, ಸಂಭೋಗ ೨ ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯ, ಉಷಃಕಾಲ
ಸುಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತೊಡಕಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸುಲಭ
ಸುಸೂತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸರಾಗವಾದ, ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ
ಸುಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸುಸ್ತಾ) ೧ ತಡಮಾಡುವಿಕೆ, ನಿಧಾನ ೨ ಸಾಲವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ತಡ ಮಾಡಿದು ದಕ್ಕಾಗಿ ತೆರುವ ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿ
ಸುಸ್ತಿದಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಾಲವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ತಡಮಾಡಿ ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆರಬೇಕಾದವನು
ಸುಸ್ತಿಬಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಾಲವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲು ತಡಮಾಡಿ ದುದಕ್ಕಾಗಿ (ಅಸಲು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿಗಳ ಮೇಲೆ) ತೆರುವ ಚಕ್ರಬಡ್ಡಿ
ಸುಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸುಸ್ತ್) ೧ ಆಯಾಸ, ಬಳ ಲಿಕೆ, ದಣಿವು ೨ ಚಲಿಸದಿರುವುದು, ಜಡತೆ
ಸುಸ್ವಾಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಂದವರಿಗೆ ಶುಭಕೋರಿ ಬರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು
ಸುಹಾಸಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಹಾಸಿನೀ) ಮೋಹಕವಾದ ನಗೆಯುಳ್ಳವಳು
ಸುಹೃತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಹೃತ್) ಮಿತ್ರ, ಗೆಳೆಯ
ಸುಹೃದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ಹೃದಯವುಳ್ಳವನು, ಸಹೃದಯ, ಸುಹೃದಯ
ಸುಹೃದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆತ್ಮೀಯವಾದುದು
ಸೂಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಂದಿ, ವರಾಹ
ಸೂಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂಕರೀ) ಹೆಣ್ಣು ಹಂದಿ
ಸೂಕ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು, ಹಿತವಚನ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಉಚಿತವಾದುದು ೩ ಒಳ್ಳೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಯೋಗ್ಯ ೪ ವೇದದಲ್ಲಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ ಭಾಗ
ಸೂಕ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಯುಕ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದ, ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ತಕ್ಕುದಾದ
ಸೂಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತು, ಹಿತವಚನ ೨ ವೇದದಲ್ಲಿಯ ಸ್ತೋತ್ರ ಭಾಗ
ಸೂಕ್ಷ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿರುವಂಥದು, ಚಿಕ್ಕಕಣ, ಅಣು ೨ ಕ್ಷುದ್ರವಾದುದು, ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದುದು ೩ ಕೋಮಲ, ನಾಜೂಕು ೪ ಚತು ರತೆ, ಜಾಣ್ಮೆ ೫ ಪರಮಾತ್ಮ
ಸೂಕ್ಷ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಸಣ್ಣದಾದ ೨ ತೆಳ್ಳಗಿರುವ ೩ ಕೋಮಲವಾದ ೪ ಕರಾರುವಾಕ್ಕಾದ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ೫ ಹರಿತವಾದ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ
ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಣ್ಣವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಸಲಕರಣೆ
ಸೂಕ್ಷ್ಮದೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಚುರುಕು ನೋಟ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ದೃಷ್ಟಿ ೨ ಚುರುಕು ನೋಟವುಳ್ಳವನು, ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿ
ಸೂಕ್ಷ್ಮಪ್ರಕೃತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನಾಜೂಕಾಗಿರುವ - ಸ್ವಭಾವ, ಗುಣ
ಸೂಕ್ಷ್ಮಬುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಚುರುಕು ಬುದ್ಧಿ, ಕುಶಾಗ್ರ ಮತಿ
ಸೂಚನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂಚನಾ) ೧ ತಿಳಿಸುವಿಕೆ, ನಿರ್ದೇಶಿಸುವಿಕೆ ೨ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಪಡಿಸುವಿಕೆ ೩ ಗುರುತು, ಸುಳಿವು, ಜಾಡು ೪ ವಿಷಯ, ಸುದ್ದಿ, ಸಮಾಚಾರ ೫ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ೬ ಕಾವ್ಯದ ಪ್ರತಿ ಸಂಧಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಂಧಿಯ ಸಾರಾಂಶಸೂಚಕ ಪದ್ಯ, ಸೂಚನಾಪದ್ಯ
ಸೂಚಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂಜಿ ೨ (ಹುಲ್ಲು, ಹೂವಿನ ಮೊಗ್ಗು, ಗರಿ, ಮುಂ.ವುಗಳ) ಚೂಪಾದ ತುದಿ ೩ ಅಕಾರಾದಿಯಾಗಿ ಯಾ ವಿಷಯಾನುಕ್ರಮವಾಗಿ ರಚಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ ೪ ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ರಚನೆ, ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಲಿಯುವಾಗ ಸೂಜಿಯು ಸಾಗುವ ಹಾಗೆ ಸೈನ್ಯವು ಸಾಲಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ರಚಿಸುವ ಸೇನಾವ್ಯೂಹ
ಸೂಚಿ(ಜಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂಚೀ) ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಲಿಯುವ ಸಾಧನ
ಸೂಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸೂಚನೆ+ಇಸು) ೧ ತೋರಿಸಿಕೊಡು, ತೋರಿಸು ೨ ಹೇಳು, ತಿಳಿಸು ೩ ಸಂಜ್ಞೆಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಪಡಿಸು, ಹೇಳು ೪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು, ಪ್ರಕಟಿಸು ೫ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳು, ಪ್ರಕಟವಾಗು ೬ ನಿರ್ದೇಶಿಸು, ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡು
ಸೂಚೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ) ಗ್ರಂಥಗಳ ಬಗೆಗೆ ಸೂಚಿಕೆಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಗ್ರಂಥಗಳು ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯ
ಸೂಚೀವ್ಯೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೈನ್ಯದ ಒಂದು ರಚನೆ; ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಹೊಲಿಯುವಾಗ ಸೂಜಿಯು ಸಾಗುವ ಹಾಗೆ ಸೈನ್ಯವು ಸಾಲಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ರಚಿಸುವ ಸೇನಾವ್ಯೂಹ
ಸೂಜಿಕಾಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಟ್ಟೆ ಹೊಲಿಯುವ ಕೆಲಸ, ಕಸುಬು
ಸೂಜಿಗಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಸೆಳೆಯುವ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಕಲ್ಲು, ಆಯಸ್ಕಾಂತ
ಸೂಜಿಮದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೇಹಕ್ಕೆ ಸೂಜಿಯ ಮೂಲಕ ಕೊಡುವ ಔಷಧ, ಚುಚ್ಚುಮದ್ದು, ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ನು
ಸೂಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೇಗ, ರಭಸ ೨ ಚುರುಕು, ಲವಲವಿಕೆ ೩ ಉಪಾಯ, ಯುಕ್ತಿ ೪ ಚಳಕ, ಕೌಶಲ ೫ ಹರಿತವಾದುದು, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದುದು
ಸೂಟಿ(ಠಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಛುಟ್ಟಿ) ರಜೆ, ಬಿಡುವು
ಸೂಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. suit) ಒಂದೇ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮಾಡಿರುವ ಅಂಗಿ, ಷರಾಯಿ ಜೊತೆ
ಸೂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಒಣಗಿದ ತೆಂಗಿನ ಗರಿ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ) ದೀವಟಿಗೆ, ದೊಂದಿ, ಪಂಜು ೨ ಪಂಜಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ತೆಂಗಿನ ಗರಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗ
ಸೂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೀವಟಿಗೆ, ದೊಂದಿ, ಪಂಜು ೨ ಕಂತೆ, ಕಟ್ಟು, ಹೊರೆ ೩ ತಲೆಯ ಕೂದಲನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟುವ ಗಂಟು
ಸೂಡಿಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಕೂದಲನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ) ಗಂಟುಕಟ್ಟು, ಗಂಟುಹಾಕು
ಸೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಹೂವು ಮುಂ.ವನ್ನು) ಮುಡಿ, ಧರಿಸು ೨ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳು, ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ (ಮಾಲೆ, ಹಾರ ಮೊ.ವನ್ನು) ತೊಡಿಸು, ಹಾಕು ೪ ಹೊಂದು, ಪಡೆ ೫ ಹೊರು, ಹೊತ್ತುಕೊಳ್ಳು ೬ ಗಂಟುಕಟ್ಟು, ಸೇರಿಸಿಕಟ್ಟು ೭ ಛತ್ರಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಹಿಡಿ ೮ ಮೂಡು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಸೂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಟ್ಟು, ಕಂತೆ, ಹೊರೆ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಉಷ್ಣ, ಕಾವು, ತಾಪ ೪ ಚಿತೆ ೫ ಕಬ್ಬಿಣ, ಬಳೆಯ ಚೂರು ಮುಂ.ವನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ ಎಳೆಯುವ ಬರೆ; ಚಿಟಿಕೆ
ಸೂಡುಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಹುಲ್ಲು ಮೊ.ವನ್ನು) ಸೇರಿಸಿ ಕಂತೆ ಕಟ್ಟು
ಸೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಥವನ್ನು ನಡೆಸುವವನು, ಸಾರ ೨ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗ ೩ ಹೊಗಳು ಭಟ್ಟ, ವಂದಿ ಮಾಗಧ ೪ ಬೆಸ್ತ ೫ ಪಾದರಸ
ಸೂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೆತ್ತ, ಪ್ರಸವಿಸಿದ
ಸೂತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಜನನ ೨ ಹೊಲೆ, ಮೈಲಿಗೆ ೩ ಜನನ, ಮರಣಗಳಿಂದುಂಟಾಗುವ ಮೈಲಿಗೆ ೪ ಮುಟ್ಟು, ರಜಸ್ಸು ೫ ಪಾದರಸ ೬ ದೋಷ, ರುಜೆ
ಸೂತಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂತಿಕಾ) ೧ ಹೆತ್ತವಳು, ಬಾಣಂತಿ ೨ ಮುಟ್ಟಾದವಳು, ರಜಸ್ವಲೆ ೩ ಹೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವಳು, ಸೂಲಗಿತ್ತಿ ೪ ಮೈಲಿಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನು, ಕಳಂಕಿತನಾದವನು
ಸೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಟ್ಟು, ಜನನ ೨ ಹೆರಿಗೆ, ಪ್ರಸವ ೩ ಮಗು, ಕೂಸು
ಸೂತಿಕಾಗೃಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಣಂತಿಯ ಕೋಣೆ, ಹೆರಿಗೆಯ ಮನೆ
ಸೂತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂತಿಕಾ) ಹಡೆದವಳು, ಬಾಣಂತಿ
ಸೂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಾರ, ನೂಲು ೨ ವಿಧಿ, ನಿಯಮ, ಕಟ್ಟಳೆ ೩ ಸೂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾದ ಹೇಳಿಕೆಯ-ಅರ್ಥ, ಸಾರಾಂಶ ೪ ಎರಡು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಸೂತ್ರಗಿಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಾರದಿಂದ ಸುತ್ತಿದ ಕಳಶ
ಸೂತ್ರಗೊಂ(ಬೊಂ)ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ (ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹಿಡಿದೆಳೆಯುತ್ತ) ಆಡಿಸುವ ಬೊಂಬೆ
ಸೂತ್ರಧಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾಟಕದ-ನಿರೂಪಕ, ನಿರ್ದೇಶಕ, ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಯಾ ನಟ ೨ ಬೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ತೆರೆಯ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಆಡಿಸುವವನು ೩ ದೇವಾಲಯ, ಸೌಧ ಮೊ. ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ರೇಖಾ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಕಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ೪ ಸೂತ್ರ ಹಿಡಿದಿರುವವನು, ಮೊದಲಿಗ ೫ ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಗಳನ್ನು ಬೊಂಬೆಗಳಂತೆ ಆಡಿಸುವವನು, ಪರ ಮಾತ್ಮ
ಸೂತ್ರಧಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಗತ್ತಿನ ಜೀವಗಳನ್ನು ಬೊಂಬೆ ಗಳಂತೆ ಆಡಿಸುವವನು, ಪರಮಾತ್ಮ
ಸೂತ್ರಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂತ್ರಧಾರ
ಸೂತ್ರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂತ್ರಿಕಾ) ದಾರ, ನೂಲು
ಸೂತ್ರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸೂತ್ರ + ಇಸು) ೧ ಅಳತೆ ಗಾಗಿ ನೂಲನ್ನು ನೇರವಾಗಿಡು ೨ ಗೆರೆಯೆಳೆ ೩ ಪೋಣಿಸು, ಸೇರಿಸಿಕಟ್ಟು ೪ ಜೋಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೫ ಸೂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಹೇಳು, ಸೂತ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳು ೬ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡು, ನಿರ್ದೇಶಿಸು ೭ ನಿಶ್ಚಯಿಸು, ತೀರ್ಮಾನಿಸು
ಸೂತ್ರೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸೂತ್ರೀಕರಣ + ಇಸು) ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು, ಸಂಯೋಜಿಸು, ಸೂತ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳು
ಸೂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ೨ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವವನು, ಬಾಣಸಿಗ ೩ ಅನ್ನದೊಂದಿಗೆ ಕಲಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ, ಮೇಲೋಗರ
ಸೂದಕರ್ಮಜ್ಞ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅಡುಗೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು, ನುರಿತ ಬಾಣಸಿಗ
ಸೂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಶಗೊಳಿಸುವಿಕೆ, ಧ್ವಂಸ ಮಾಡುವಿಕೆ ೨ ಹಗೆ, ವೈರಿ
ಸೂನ(ಲ)ಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಬ್ಬಿನ ಹೂವು
ಸೂನಗಿ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂಲಿಕಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ, ಸೂನಿಗೆ
ಸೂನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂನಿನ್) ಮಾಂಸವನ್ನು ಮಾರುವವನು, ಕಸಾಯಿಗಾರ
ಸೂನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಗ, ಪುತ್ರ
ಸೂನೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಪ್ಪುವಂತಹ ನುಡಿ, ಪ್ರಿಯವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಮಾತು
ಸೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನ್ನದೊಂದಿಗೆ ಕಲಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾರು, ತೊವ್ವೆ, ಮುಂ. ಮೇಲೋಗರ
ಸೂಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಡುಗೆಯವನು, ಬಾಣಸಿಗ ೨ ಮೊರ, ಶೂರ್ಪ
ಸೂಪಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಡುಗೆಯವನು, ಬಾಣಸಿಗ
ಸೂಪಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯೆ, ಕಲೆ ೨ ಮಂಗರಸನು ರಚಿಸಿದ ಒಂದು ಗ್ರಂಥದ ಹೆಸರು
ಸೂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. soup) ಊಟಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಸವಿಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಾರು
ಸೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂರ) ವೀರ, ಶೂರ
ಸೂರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಚೂರ್ಣ) ತರಕಾರಿಯಾಗಿಯೂ ಔಷಧವಾಗಿಯೂ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಡ್ಡೆ, ಸುವರ್ಣಗೆಡ್ಡೆ
ಸೂರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಂಡಿತ, ವಿದ್ವಾಂಸ
ಸೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಯ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ
ಸೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸೂರ್) ಧ್ವನಿ, ಉಲಿ, ಸ್ವರ
ಸೂರುಳಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಆಣೆಯಿಡು, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡು
ಸೂರುಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಣೆಯಿಡುವಂತೆ ಮಾಡು, ಆಣೆಯಿಡಿಸು ೨ ಸೂರುಳಿಡು
ಸೂರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ
ಸೂರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಳ್ಳೆ, ಲೂಟಿ
ಸೂರೆ(ರ್ಯ)ಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೂರ್ಯ) ೧ ದೇವರ ಯಾ ರಾಜರ ಮೆರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಫಲಕ ಯಾ ಚಾಮರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವು, ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ
ಸೂರೆಗೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಲೂಟಿ ಹೊಡೆ ೨ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ-ಪಡೆ, ಹೊಂದು
ಸೂರ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂರ್ಪ) ಕೇರುವ ಸಾಧನ, ಮೊರ
ಸೂರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೇಸರು, ರವಿ ೨ ಬಿಳಿಯ ಎಕ್ಕದ ಗಿಡ
ಸೂರ್ಯಕಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಕಿಡಿ ಕಾರುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಲ್ಲು, ಶಿಲೆ
ಸೂರ್ಯಕಾಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ತಿರುಗುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನುಳ್ಳ ಯಾ ಸೂರ್ಯನ ಕಡೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ನಿಲ್ಲುವ, ಹಳದಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ಸೂರ್ಯವೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಟ್ಟಣದ ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಹೋಗುವ ದಾರಿ
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗುವುದು
ಸೂರ್ಯೋದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊತ್ತು ಮೂಡುವುದು, ಬೆಳಗು
ಸೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆರಿಗೆ, ಪ್ರಸವ ೨ ಸಂತತಿ, ಸಂತಾನ
ಸೂಲಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವಳು
ಸೂಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೆರಿಗೆಯಾಗು, ಹಡೆ ೨ ಹೆರಿಗೆಯಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡು, ಹೆರಿಗೆ ಮಾಡಿಸು
ಸೂಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ೧ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಮಾಡುವುದು ೨ ಹೆರಿಗೆ, ಪ್ರಸವ ೩ ಅಭ್ಯಾಸ ಕ್ರಮ
ಸೂಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂಲಾ) ತೀವ್ರವಾದ ನೋವು, ಯಾತನೆ
ಸೂಳಯಿ(ವಿ)ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಧ್ವನಿ ಮಾಡು, ಕಿರಿಚು ೨ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೩ (ವಾದ್ಯಗಳಂತೆ) ಭೋರಿಡು, ಅಬ್ಬರಿಸು
ಸೂಳಾಯತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೂೞ) ೧ ಸರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೂಗುವವನು, ಸಾರುವವನು ೨ ಮಂಗಳ ಪಾಠಕ, ವಂದಿ ೩ ದೂತ ಕಾರ್ಯ, ದೂತ ಕೆಲಸ
ಸೂಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆವೃತ್ತಿ, ಬಾರಿ ೨ (ರತಿ ಸುಖದ) ಸರದಿ, ಸಮಯ ೩ ಆರ್ಭಟ, ಬೊಬ್ಬೆ ೪ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೫ ಕದನ, ಯುದ್ಧ
ಸೂಳುನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಾತನಾಡು, ಸಂಭಾಷಿಸು
ಸೂಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂಲಾ) ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮಾಡುವವಳು, ವೇಶ್ಯೆ
ಸೂಳೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೂಳೆ) ಜಾರ, ವ್ಯಭಿಚಾರ
ಸೂಳೆಗಾರಿಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವೇಶ್ಯಾವೃತ್ತಿ, ವ್ಯಭಿಚಾರ
ಸೂಳೆಗೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೇಶ್ಯೆಯರು ವಾಸಿಸುವ ಸ್ಥಳ, ವೇಶ್ಯಾವಾಟಿಕೆ
ಸೂಳ್ನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸೂಳು + ನುಡಿ) ಸೂಳುನುಡಿ
ಸೂಳ್ನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೂಳು + ನುಡಿ) ೧ ಸರದಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಆಡುವ ಮಾತು, ಸಂಭಾಷಣೆ ೨ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಮಾತು, ತಿರುಳುಳ್ಳ ಮಾತು
ಸೂಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಬೈತಲೆ ಬೊಟ್ಟು ೨ ಗೊಂಡೆ, ಕುಚ್ಚು
ಸೂಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳ್ಳು, ಕಡಲೆಹಿಟ್ಟು ಮುಂ.ವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಒಂದು ಬಗೆಯ - ಖಾದ್ಯ, ತಿಂಡಿ ೨ ಸಿಂಚನ, ಸೇಚನ
ಸೂಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಎರಚು, ಚಲ್ಲು ೨ ಚಿಮ್ಮು, ಸಿಡಿ ೩ ಎಸೆ, ಬಿಸುಡು ೪ ಕೊಡು, ನೀಡು ೫ ರಭಸದಿಂದ ಹರಿ, ಪ್ರವಹಿಸು ೬ ಕೆದರು, ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾಗು ೭ ಬಿಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳು, ಸಡಿಲವಾಗು ೮ ತೂಗು, ತೊನೆ ೯ ಅಸ್ಥಿರವಾಗು, ಚಂಚಲಗೊಳ್ಳು ೧೦ ದೊರೆ, ಲಭಿಸು ೧೧ ದೃಷ್ಟಿ ತೆಗೆ, ನಿವಾಳಿಸು ೧೨ ಅರ್ಘ್ಯ ಕೊಡು, ಅರ್ಪಿಸು ೧೩ ತಿಳಿಸು, ನಿರೂಪಿಸು ೧೪ ಬಾಡು, ಕಂದು ೧೫ ಚಿಮುಕಿಸು, ಪ್ರೇಕ್ಷಿಸು
ಸೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಚುವಿಕೆ, ಚಲ್ಲುವಿಕೆ
ಸೃಕ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೃಕ್ಕ) ಬಾಯಿಯ ಕೊನೆ, ಕಟವಾಯಿ
ಸೃಗಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನರಿ, ಜಂಬುಕ
ಸೃಜಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸೃಜ್ + ಇಸು) ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡು, ಸೃಷ್ಟಿಸು
ಸೃಜಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸೃಜ್ + ಇಸು) ೧ ಸೃಜಯಿಸು ೨ ರುಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು
ಸೃಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆಯನ್ನು ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿಡಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ, ಅಂಕುಶ
ಸೃಷ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಹುಟ್ಟು ೨ ರಚನೆ, ನಿರ್ಮಾಣ ೩ ಜಗತ್ತು, ಪ್ರಪಂಚ ೪ ನಿಸರ್ಗ, ಪ್ರಕೃತಿ
ಸೃಷ್ಟಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಅಳ್ಳಕ, ಸಡಿಲು ೨ ಸಲಿಗೆ, ಸದರ
ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವವನು, ಬ್ರಹ್ಮ
ಸೃಷ್ಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸೃಷ್ಟಿ + ಇಸು) ೧ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡು, ಹುಟ್ಟಿಸು ೨ ಹೊಸದಾಗಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ತರು, ಬಳಸು
ಸೆಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂದುಕ, ಚೆಂಡು ೨ ತಲೆ, ಶಿರಸ್ಸು
ಸೆಂದುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿಂದೂರ) ೧ (ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವ) ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಪುಡಿ, ಸಿಂದೂರ ೨ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ
ಸೆಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸೇಕ್) ೧ ಶಾಖ, ಕಾವು ೨ ಬೇಸಗೆ, ಗ್ರೀಷ್ಮ ೩ ಬೇಸಗೆಯ ಝಳ, ಧಗೆ ೪ ಹಬೆ, ಆವಿ
ಸೆಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಒಳಸೇರಿಸು, ತುರುಕು ೨ ನೆಡು, ನಾಟು, ಹೊಂದಿಸು, ಜೋಡಿಸು ೩ ಹಿಡಿದೆಳೆ, ಜೀರು
ಸೆಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಳಸೇರುವಿಕೆ, ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ
ಸೆಜӍಜೆವಳ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಲಗುವ ಮನೆಯ ಸೇವಕಿ
ಸೆಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶಯ್ಯಾ) ೧ ಹಾಸಿಗೆ, ತಲ್ಪ ೨ ಮಲಗುವ ಮನೆ, ಶಯ್ಯಾಗೃಹ ೩ ಮಹಡಿಯಲ್ಲಿನ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಾಚಿರುವ ಭಾಗ, ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಮೊಗ ಸಾಲೆ ೪ ಕರಡಿಗೆ, ಲಿಂಗವತ್ತಿಗೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೃಣಧಾನ್ಯ
ಸೆಜ್ಜೆವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಲಗುವ ಕೋಣೆ
ಸೆಜ್ಜೆವಳ(ಳ್ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಲಗುವ ಮನೆಯ ಸೇವಕ
ಸೆಟವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಟವಾಈ) ೧ ಮಾನವರ ಹಣೆಯ ಬರಹವನ್ನು ಬರೆಯುವಳೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಬ್ಬ ಕ್ಷುದ್ರದೇವತೆ ೨ ದುರಹಂಕಾರಿ, ಜಂಬಗಾತಿ
ಸೆಟೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮುದುರಿಕೊಳ್ಳು, ಕುಗ್ಗು ೨ ನಿಗುರಿಸು, ಚಾಚು ೩ ನಡುಗು, ಅದುರು
ಸೆಟೆಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿಮಿರು, ನೆಟ್ಟಗಾಗು ೨ ಸಾಯು, ಮರಣಹೊಂದು
ಸೆಟೆಬೇನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸ್ನಾಯುಗಳು ಸೆಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಧನುರ್ವಾಯು
ಸೆಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ ೨ ಮುನಿಸು, ಕೋಪ ೩ ಸೆಟೆದುಕೊಂಡುದು
ಸೆಡಕುಗಾರ್ತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸೊಕ್ಕಿನವಳು, ಗರ್ವಿಷ್ಠೆ
ಸೆಡವು(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ ೨ ಮುನಿಸು, ಕೋಪ ೩ ಹಟಮಾರಿತನ, ತಂಟೆ ೪ ಬಿಂಕ, ಬಿಗುಮಾನ
ಸೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಉಬ್ಬು, ದಪ್ಪವಾಗು ೨ ಗರ್ವಿಸು, ಅಹಂಕರಿಸು ೩ ನಿಗುರು, ನೆಟ್ಟಗಾಗು ೪ ಕುಗ್ಗು, ವಕ್ರವಾಗು ೫ ಸಂಕೋಚಗೊಳ್ಳು, ಮುದುರು ೬ ನಡುಗು, ಅದುರು ೭ ತೂಗು, ತೊನೆ ೮ ಹೆದರು, ಭಯಪಡು
ಸೆಣಸಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ ೨ ಹೋರಾಟ, ಜಗಳ
ಸೆಣಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಪರ್ಧಿಸು, ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡು ೨ ಕಾದಾಡು, ಹೋರಾಡು ೩ ಕೋಪಗೊಳ್ಳು, ಸಿಡಿಮಿಡಿಗೊಳ್ಳು ೪ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು ಪಡು, ಕರುಬು
ಸೆಣಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ ೨ ವಿರೋಧ, ಪ್ರತಿ ಭಟನೆ ೩ ಕೋಪ, ಸಿಟ್ಟು ೪ ಅಸೂಯೆ, ಮತ್ಸರ
ಸೆಣೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೋಪಗೊಳ್ಳು, ಸಿಟ್ಟಾಗು ೨ ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಒಗೆ, ಶುಚಿ ಮಾಡು ೩ ಬೀಸು, ಎಸೆ
ಸೆತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಣಗಿದ ಕಸ, ಕಲ್ಮಷ ೨ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಗರ್ಭದಲ್ಲಿರುವ ಕೂಸಿನ ಚೀಲ, ಮಾಸು ೩ ಪಾಪ, ದೋಷ
ಸೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಸ, ಕೊಳಕು ೨ ಹಾವು
ಸೆರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೀರೆಯಲ್ಲಿ ಹೊದೆಯುವ ಭಾಗ, ಮೇಲುದು ೨ ಅಂಚು, ತುದಿ ೩ ಸಹಾಯ, ಆಶ್ರಯ ೪ ಭಾಗ, ಶಾಖೆ ೫ ಅಪಾಯದ ಶಂಕೆ, ಭೀತಿ ೬ ಅಪರಾಧ, ಪಾಪ
ಸೆರಗೊಡ್ಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೇಡು, ಯಾಚಿಸು
ಸೆರ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಳಸೇರಿಸು, ಸಿಕ್ಕಿಸು
ಸೆರ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಳಸೇರುವಿಕೆ, ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ
ಸೆಲ(ಂ)ದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೇಡರಹುಳು, ಜೇಡ
ಸೆಲಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೇಡರಹುಳುವಿನ ಬಲೆ
ಸೆಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಾಗು, ಮರುಧ್ವನಿ ಯುಂಟಾಗು
ಸೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ ೨ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ, ಮಾರ್ದನಿ
ಸೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ನೀರು) ಒಸರುವಿಕೆ, ಜಿನಗುವಿಕೆ ೨ ಮೂಲ, ಆಕರ ೩ ಗುರುತು, ಸುಳಿವು
ಸೆಲೆಯಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಸರು, ಸ್ರವಿಸು
ಸೆಲೆಯೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೆಲೆಯಾಡು ೨ ಮೂಡು, ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಸೆಳಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆತ, ಆಕರ್ಷಣೆ ೨ ಹೊಳಪು, ಮಿಂಚು ೩ ಒಂದು ಸಲಕ್ಕೆ ಆಗುವಷ್ಟು ಒಂದು ಹದ ೪ ಶೀತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ನಾಯುವಿನ ಬಿಗಿತ ೫ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೬ ಪರಿಣಾಮ, ಫಲಿತಾಂಶ
ಸೆಳತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಕರ್ಷಣೆ, ಮೋಹ
ಸೆಳಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೆಳೆಯುವಿಕೆ, ಸೆಳೆತ
ಸೆಳವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರವಾಹದ ಎಳೆತ, ಸೆಳೆತ ೨ ಆಕರ್ಷಣೆ ೩ ಶೀತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನರಗಳ ಬಿಗಿತ, ಸ್ನಾಯು ಸಂಕೋಚನ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರೋಗ, ಸೆಟೆರೋಗ
ಸೆಳವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬೆತ್ತ, ಕೋಲು
ಸೆಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜಗ್ಗು, ಎಳೆ ೨ ಆಕರ್ಷಿಸು ೩ ಕೀಳು, ಹೊರತೆಗೆ ೪ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೫ ಹೊಡೆ, ಥಳಿಸು ೬ ಬಟ್ಟೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಒಗೆ ೭ ಉಳುಕು, ನರಹೊರಳು
ಸೆಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಳೆತ, ಸೆಳೆತ ೨ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಹಿಡಿಯಲು ತರಪೇತು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರಾಣಿ ೩ ಕಂಬಿ, ಸಲಾಕೆ ೪ ಬೆತ್ತ, ಕೋಲು ೫ ಸಣ್ಣರೆಂಬೆ
ಸೆಳೆಖಾನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮೇಜು, ಪೆಟಾರಿ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನಿಡಲು ಮಾಡಿರುವ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ಸರಿಸಬಹುದಾದ ಖಾನೆ, ಡ್ರಾಯರು
ಸೆಳೆಗೊಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೆಳುವಾದ ಕೊಂಬೆ, ಸಣ್ಣರೆಂಬೆ
ಸೆಳೆನಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತೆಳುವಾದ ಸೊಂಟ
ಸೆಳೆಮಂಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೂಗುಮಂಚ, ಉಯ್ಯಾಲೆ ಮಂಚ
ಸೆಳೆಮಿಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಣ್ಣು ಕೋರೈಸುವ ಮಿಂಚು, ಕೋಲ್ಮಿಂಚು
ಸೆಳೆವಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೋಲನ್ನು ಹಿಡಿ, ಬೆತ್ತ ಹಿಡಿ
ಸೆಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೆಳ್ಳ ೨ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದುದು, ಮೊನಚಾದುದು ೩ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ
ಸೆಳ್ಳುಗುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉದ್ದವೂ ಚೂಪೂ ಆದ ಉಗುರು, ಮೊನಚಾದ ಉಗುರು
ಸೆಳ್ಳೆಗೊಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತುದಿಯ ಕೊಂಬೆ
ಸೇಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸಿಂದಿ) ಮದ್ಯ, ಹೆಂಡ
ಸೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸೇಕ್) ಕಾವು, ಬಿಸುಪು
ಸೇಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೇಚನ) ಚಿಮುಕಿಸುವಿಕೆ, ಸೇಚನ
ಸೇಕಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಿಂಪಡಿಸು, ಚಿಮುಕಿಸು
ಸೇಚನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿಮುಕಿಸುವಿಕೆ, ಸಿಂಪಡಿಸುವಿಕೆ
ಸೇಚನಂಗೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಚಿಮುಕಿಸು, ಸಿಂಪಡಿಸು
ಸೇಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೆಡೆಯುವಿಕೆ, ಮುದುಡುವಿಕೆ ೨ ಬಾಗಿರುವಿಕೆ ೩ ವೈರ, ಹಗೆ ೪ ಪ್ರತೀಕಾರ, ಮುಯ್ಯಿ
ಸೇಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತೀರಿಸು : ಪ್ರತೀಕಾರ ಮಾಡು, ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸು
ಸೇತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇತುವೆ, ಸಂಕ
ಸೇತುಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸೇತುವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸು
ಸೇತುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೇತು) ೧ ಸೇತು ೨ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವಂತಹುದು
ಸೇದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೇಂದು ೨ ಮುದುಡು, ಸಂಕೋಚಗೊಳ್ಳು ೩ ಬೀಡಿ, ಸಿಗರೇಟು ಮೊ.ವುಗಳ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳು ೪ ಸೆಳೆ, ದೋಚು
ಸೇದುಬತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಬೀಡಿ, ಹೊಗೆಬತ್ತಿ
ಸೇದುಬಾವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ನೀರನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ತೆಗೆಯಲು ಅನುಕೂಲವಿರುವ ಬಾವಿ
ಸೇದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವೇದ) ೧ ಜಗ್ಗುವಂಥದು, ಸೇದುವಂಥದು ೨ ದಣಿವು, ಆಯಾಸ
ಸೇದೆಗೆ(ವ)ಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲು, ಅಶಕ್ತನಾಗು
ಸೇದೆನೀರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಆಯಾಸದಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ನೀರು, ಬೆವರು
ಸೇನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ಯೇನ) ಗಿಡುಗ, ಡೇಗೆ
ಸೇನಬೋವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗ್ರಾಮಗಳ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು (ಶ್ಯಾನುಭೋಗ ನೋಡಿ)
ಸೇನಾಧಿಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ದಳವಾಯಿ, ಸೇನಾನಾಯಕ
ಸೇನಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈನ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ದಳವಾಯಿ ೨ ಷಣ್ಮುಖ
ಸೇನಾಪತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯ ಪದವಿ, ಅಧಿಕಾರ
ಸೇನಾಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈನ್ಯದ - ಎದುರು, ಸಮ್ಮುಖ ೨ ಮೂರು ಆನೆಗಳು, ಮೂರು ರಥಗಳು, ಒಂಬತ್ತು ಕುದುರೆಗಳು ಮತ್ತು ಹದಿನೈದು ಕಾಲಾಳು ಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೇನೆಯ ಒಂದು ವಿಭಾಗ
ಸೇನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೇನಾ) ದಂಡು, ಸೈನ್ಯ
ಸೇರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸೇರ್ಪಡೆ ೨ ಇಷ್ಟ, ಹಿತ
ಸೇರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಲುಪಿಸು, ಮುಟ್ಟಿಸು ೨ ಬೆರಸು, ಹೊಂದಿಸು ೩ ದಾಖಲು ಮಾಡು
ಸೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಶೇರಾ) ಒಂದು ಅಳತೆ, ನಾಲ್ಕು ಪಾವು
ಸೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಲುಪು, ಮುಟ್ಟು ೨ ಕೂಡು, ಬೆರೆ ೩ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು, ಜೊತೆಯಾಗು ೪ ನೆಲಸು, ನಿಲ್ಲು ೫ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆ, ದಾಖಲಾಗು ೬ ಇಷ್ಟವಾಗು, ಪ್ರಿಯವಾಗು
ಸೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಗುಟು ಮಣ್ಣು
ಸೇರುಮಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜಿಗುಟು ಮಣ್ಣು, ಜೇಡಿಮಣ್ಣು
ಸೇರುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ, ಮೇಳ ೨ ಸಹ ವಾಸ, ಒಡನಾಟ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸೇರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೊಗಸೆ, ಅಂಜಲಿ ೨ ಬೊಗಸೆ ತುಂಬುವಷ್ಟು ಅಳತೆ
ಸೇರ್ಪಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕೂಡು, ಸೇರು
ಸೇರ್ಪಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಳಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಸೇರಿಸಿದುದು, ಜೋಡಿಸಿದುದು
ಸೇವಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಕ್ಕಿ, ರವೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಪಾಯಸಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಎಳೆಎಳೆಯಾದ ಪದಾರ್ಥ ೨ ಅಕ್ಕಿ ಹಿಟ್ಟು ಯಾ ರಾಗಿ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಒರಳಿನಲ್ಲಿ ಒತ್ತಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಭಕ್ಷ್ಯ, ಒತ್ತು ಸೇವಗೆ
ಸೇವಗೆಯೊರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೇವಗೆಯನ್ನು ಒತ್ತಲು ಬಳಸುವ ಸಾಧನ
ಸೇವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೇವನ) ೧ ಪೂಜೆ, ಉಪಾಸನೆ ೨ ತಿನ್ನುವಿಕೆ ೩ ಕುಡಿಯುವಿಕೆ, ಪಾನ ೪ ಅನುಭವಿಸುವಿಕೆ
ಸೇವಾಕಾಂಕ್ಷೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆ
ಸೇವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೇವಾ) ೧ ಊಳಿಗ, ಚಾಕರಿ ೨ ಉಪಚಾರ, ಶುಶ್ರೂಷೆ ೩ ಪೂಜೆ, ಉಪಾಸನೆ ೪ ಸೇವಿಸುವಿಕೆ
ಸೇಸಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೇಷಾಕ್ಷತೆ) ಮಂಗಳಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅಕ್ಷತೆ, ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ
ಸೇಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೇಷಾ) ೧ ಮಂಗಳಾಕ್ಷತೆ, ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಸೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸರಿಯಾದುದು, ತಕ್ಕುದು
ಸೈ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ನೇರವಾದ, ನೆಟ್ಟಗಿರುವ ೨ ಸರಿಯಾದ
ಸೈ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ನೇರವಾಗಿ, ನೆಟ್ಟಗೆ ೨ ಸರಿಯಾಗಿ, ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ
ಸೈಂಧವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಪ್ಪು ೨ ಸಿಂಧು ದೇಶದ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ೩ ಸಿಂಧು ದೇಶದ ಕುದುರೆ ೪ ಮಹಾಭಾರತದ ಒಬ್ಬ ವೀರ, ಜಯದ್ರಥ
ಸೈಂಧವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಕಡಲಿನ ೨ ಸಿಂಧು ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸೈಂಧವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಲವಣ : ಒಂದು ಬಗೆಯ ಉಪ್ಪು
ಸೈಕತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮರಳು, ಉಸುಕು
ಸೈಕತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮರಳಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಉಸುಕಿನ
ಸೈಗುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸರಿಯೆಂದು ಹೇಳು, ಒಪ್ಪು
ಸೈಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸನ್ನೆ, ಸೂಚನೆ
ಸೈಗೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಅಡ್ಡಬೀಳು, (ಸಾಷ್ಟಾಂಗವಾಗಿ) ನಮಸ್ಕರಿಸು
ಸೈತಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಶೈತಾನ್) ೧ ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂ. ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿ; ಪಾಪ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿ ೨ ದುಷ್ಟ ಶಕ್ತಿ ೩ (ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪ್ರಕಾರ) ಭಗವದ್ವೈರಿ, ಪಾಪಪುರುಷ
ಸೈತಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸರಿಯಾಗಿಡು, ನೇರವಾಗಿಡು
ಸೈತಿರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರು, ಸಮಾಧಾನವಾಗಿರು
ಸೈತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಕ್ರತೆಯಿಲ್ಲದುದು, ನೇರವಾದುದು ೨ ದಿಟ, ನಿಜ, ಸತ್ಯ ೩ ಸರಿ, ಸಮರ್ಪಕ
ಸೈತು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ನೇರವಾಗಿ, ಸೀದಾ ೨ ಸರಿಯಾಗಿ, ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ೩ ಚೆನ್ನಾಗಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ೪ ಸುಮ್ಮನೆ, ಮೌನವಾಗಿ
ಸೈನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈನ್ಯ, ಪಡೆ ೨ ಸೈನ್ಯದ ಆಳು, ಭಟ, ಯೋಧ
ಸೈನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಾಜನ ಸಪ್ತಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಸೇನೆ, ಪಡೆ
ಸೈನ್ಯಾಧಿಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೇನೆಯ ಅಧಿಪತಿ, ಸೇನಾನಿ
ಸೈಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪುಣ್ಯ, ಸುಕೃತ ೨ ಅದೃಷ್ಟ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ೩ ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿಶಯ ೪ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ ೫ ವೈಭವ, ಸಂಪತ್ತು
ಸೈರಂಧ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೈರಂಧ್ರೀ) ೧ ಅರಮನೆಯ ಅಂತಃಪುರದ ದಾಸಿ ೨ ದ್ರೌಪದಿಯು ಅಜ್ಞಾತವಾಸ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದ ವೇಷ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ೩ ಗಂಧವನ್ನು ಅರೆಯುವವಳು
ಸೈರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತಾಳ್ಮೆ, ಸಹನೆ
ಸೈರಣೆಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಹನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು, ತಾಳ್ಮೆಗೆಡು
ಸೈರಿಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೋಣ, ಮಹಿಷ
ಸೈರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಾಳು, ಸಹಿಸು
ಸೈವರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೇರವಾಗಿ ಸಾಗು, ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗು
ಸೈವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೇರವಾದ-ದಾರಿ, ಹಾದಿ
ಸೈವೆರಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆತಿಯಾದ ತಳಮಳ
ಸೊಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸ್ಪರ್ಶ, ಮುಟ್ಟುವಿಕೆ ೨ (ದೆವ್ವ ಮುಂ.ವು) ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ, ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆ ೩ ಗಾಳಿ, ನೀರು, ಮೊ.ವುಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡುವ ರೋಗದ - ಅಂಟು, ಸಂಸರ್ಗ
ಸೊಂಕುರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಖಾಯಿಲೆ, ಅಂಟುರೋಗ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ
ಸೊಂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೇಹದ ಮಧ್ಯಭಾಗ, ಟೊಂಕ, ನಡು
ಸೊಂಟಪಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಟ್ಟೆ, ಚರ್ಮ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ನಡುವಿಗೆ ಕಟ್ಟುವ ಪಟ್ಟಿ; ನಡುಪಟ್ಟಿ
ಸೊಂಡಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುಂಡಾ) ೧ ಆನೆಯ ಕೈ, ಗಜಹಸ್ತ ೨ ಮುಖ, ಮೂತಿ
ಸೊಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶುಂಡಾ) ೧ ಮುಖ, ಮೂತಿ, ಮೋರೆ ೨ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು, ಗಜಹಸ್ತ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ
ಸೊಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಜಾರ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ತಂಟೆಕೋರ, ತುಂಟ
ಸೊಂಪಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎರಡು ಬೇಲಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅಥವಾ ಗೋಡೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಹೋಗುವ ಅತ್ಯಂತ ಕಿರಿದಾದ ಹಾದಿ
ಸೊಂಪಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹುಲುಸಾಗು, ಹೊರವಾಗಿ ಬೆಳೆ ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಆನಂದಪಡು
ಸೊಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಗಸು, ಚೆಲುವು ೨ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು
ಸೊಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಸೊರ್ಕು) ೧ ಮತ್ತು ಬರು, ಅಮಲೇರು ೨ ಬೀಗು, ಗರ್ವಿಸು ೩ ಮೈಮರೆ, ವಿಸ್ಮೃತಿಗೊಳ್ಳು ೪ ಜಡವಾಗು, ಆಲಸ್ಯ ಹೊಂದು ೫ ಉಲ್ಬಣಿಸು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೬ ಚಿಮ್ಮು, ಉಕ್ಕು
ಸೊಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೊರ್ಕು) ೧ ಅಮಲು, ಮದ ೨ ಹೆಮ್ಮೆ, ಗರ್ವ ೩ ಮೈ ಮರೆವು, ವಿಸ್ಮೃತಿ ೪ ಮತ್ತು ಬರಿಸುವ ಔಷಧ, ಸೊಕ್ಕು ಮದ್ದು ೫ ಮದೋದಕ, ಮದಜಲ ೬ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೭ ಠೀವಿ, ಗತ್ತು ೮ ಅತಿಶಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೯ ಮೈಮರೆಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಮೂರ್ಛೆಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ೧೦ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯ
ಸೊಕ್ಕೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಮಲೇರು, ಮದಿಸು ೨ ಗರ್ವವು ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಹಂಕಾರವು ಹೆಚ್ಚಾಗು
ಸೊಗಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂಪು, ವಾಸನೆ ೨ ಕಟುವಾದ ವಾಸನೆ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಗಂಧ ೩ ದುರ್ವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ ೪ ಮದ, ಅಮಲು ೫ ಬೆವರು ಮುಂ.ವು ಗಳಿಂದ ಬೆರೆತು ದೇಹದಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ವಾಸನೆ, ಮಾದಕವಾದ ವಾಸನೆ ೬ ಸುಳಿವು, ಕುರುಹು, ಜಾಡು ೭ ಕಲ್ಮಷ, ಕಳಂಕ ೮ ಅನಾದರ, ಉದಾಸೀನ ೯ ಗೀಳು, ವ್ಯಸನ ೧೦ ತಾಜಾ ಅವರೆಕಾಯಿಯ ಸೊನೆಯ ಕಂಪು ೧೧ ಬನಿ, ಸಾರ, ಸತ್ವ ೧೨ ಸೋಂಕು, ಸಂಪರ್ಕ ೧೩ ಗಾಢತೆ, ತೀವ್ರತೆ ೧೪ ಪ್ರಖರತೆ, ತೀಕ್ಷ್ಣತೆ ೧೫ ಶೌರ್ಯ, ಬಲ ೧೬ ಬಿಂಕ, ಬಿಗӁಮಾನ
ಸೊಗಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸುಖ : ಸೊಗ + ಇಸು) ೧ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣು, ಒಪ್ಪು, ಶೋಭಿಸು ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳು ೩ ಇಷ್ಟವಾಗು, ರುಚಿಸು ೪ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡು, ಆನಂದಪಡಿಸು ೫ ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದಿರು, ಸುಖಕರವಾಗಿರು
ಸೊಗವಾಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಬಾಳು, ಸುಖವಾಗಿ ಜೀವಿಸು
ಸೊಗಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸುಖ : ಸೊಗ + ಇಸು) ೧ ಅಂದವಾಗಿ ಕಾಣು, ಶೋಭಿಸು ೨ ಸಂತೋಷ ಗೊಳ್ಳು, ಹಿಗ್ಗು ೩ ಇಷ್ಟವಾಗು, ರುಚಿಸು ೪ ಬಯಸು, ಇಷ್ಟಪಡು ೫ ರುಚಿಕಟ್ಟಾಗಿರು, ಸವಿಯಾಗಿರು ೬ ಮಧುರಧ್ವನಿಯಿಂದ ಕೂಡಿಸು, ಇಂಪಾಗಿರು
ಸೊಗಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಖ : ಸೊಗ + ಇಸು) ೧ ಅಂದ, ಚೆಲುವು ೨ ವಿಲಾಸ, ಒನಪು ೩ ಸಂತೋಷ, ಸುಖ ೪ ಮೆಚ್ಚುಗೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾದುದು, ಇಷ್ಟವಾದುದು ೫ ಒಲವು, ಪ್ರೀತಿ ೬ ರುಚಿ, ಸವಿ ೭ ಇಂಪು, ಹಿತ ೮ ನೆಮ್ಮದಿ, ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ ೯ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಸೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಓರೆ, ಡೊಂಕು, ವಕ್ರತೆ
ಸೊಟ್ಟು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಓರೆಯޠҦ, ಡೊಂಕಾದ ೨ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದ, ತುಚ್ಛವಾದ
ಸೊಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೇರವಲ್ಲದುದು, ಡೊಂಕು ೨ ತಪ್ಪು, ದೋಷ
ಸೊದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಧಾ) ೧ ಅಮೃತ, ಪೀಯೂಷ ೨ ಹಾಲು, ಕ್ಷೀರ ೩ ಸುಣ್ಣ, ಗಾರೆ, ಗಚ್ಚು ಮುಂ. ಲೇಪನ ವಸ್ತು
ಸೊದೆಯುಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವವನು, ದೇವತೆ
ಸೊದೆವನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸುಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿದ ಮನೆ, ಧವಳಾಗಾರ, ಸೌಧ
ಸೊನ(ನೆ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ನ್ನ)ಗಾರ (ದೇ) ಚಿನ್ನದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಅಕ್ಕಸಾಲಿ
ಸೊನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮಾವಿನಕಾಯಿ, ಕೆಲವು ಹೂವು ಮುಂ.ವುಗಳ ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಸುರಿಯುವ ಅಂಟುಳ್ಳ ರಸ ೨ ಕೆಲವು ಮರಗಳ ತೊಗಟೆಯಿಂದ ಸುರಿಯುವ ಹಾಲು, ರಸ ೩ ಆನೆಯ ಕುಂಭಸ್ಥಳದಿಂದ ಸುರಿಯುವ ದ್ರವ, ಮದೋದಕ ೪ ಗಾಯಗಳಿಂದ ಒಸರುವ ನೀರು, ರಸಿಕೆ
ಸೊನೆಹುಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೂವು, ಕಾಯಿಗಳ ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಒಸರುವ ರಸದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದುಂಟಾಗುವ - ಹುಣ್ಣು, ವ್ರಣ
ಸೊನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವರ್ಣ) ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ
ಸೊನ್ನಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದುಂಡಾಗಿರುವುದು, ವೃತ್ತಾ ಕಾರವಾಗಿರುವುದು ೨ ದುಂಡಾಗಿರುವ ಬಟ್ಟಲು, ಕಲಶ ಮುಂ.ವು ೩ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರದಲ್ಲಿರುವ ಲೋಹದ ಗುಂಡನೆಯ ಶಿಖರ, ಕಲಶ
ಸೊಪ್ಪಡಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಿಶ್ಶಕ್ತಿಯುಂಟಾಗು, ಶಕ್ತಿ ಗುಂದು
ಸೊಪ್ಪಡಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಿಶ್ಶಕ್ತಗೊಳ್ಳು, ಸತ್ವಹೀನವಾಗು
ಸೊಪ್ಪಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಶಕ್ತಿಗುಂದು, ಸೊರಗು ೨ ಕೆದರು, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗು ೩ ಮುದುರು, ಸುಕ್ಕಾಗು ೪ ಬಾಡು, ಕಂದು ೫ ನುಗ್ಗಾಗು, ಶಿಥಿಲಗೊಳ್ಳು ೬ ಮಂಕಾಗು, ಹೊಳಪಿಲ್ಲದಿರು
ಸೊಪ್ಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪುಡಿ ಮಾಡು, ಚೂರ್ಣಿಸು ೨ ನಾಶಮಾಡು, ಹುಡಿಯೆಬ್ಬಿಸು ೩ ಶಕ್ತಿಗುಂದಿಸು, ಮೆತ್ತಗಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು
ಸೊಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಡೆ, ನಿವಾರಿಸು ೨ ಸದೆಬಡಿ, ನಾಶಗೊಳಿಸು
ಸೊಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಲೆ, ಪರ್ಣ ೨ ತರಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ದಂಟು, ಚಕ್ಕೋತ, ಮೊ. ಸಸ್ಯತೊಪ್ಪಲು ೩ ನಿಶ್ಶಕ್ತಿ, ಆಲಸ್ಯ, ಕುಗ್ಗಿದ ಸ್ಥಿತಿ ೪ (ಚಿಂತೆ, ಮುಪ್ಪು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ) ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಮೂಡುವ ಗೆರೆ, ಸುಕ್ಕು ೫ ಸಪ್ಪುಳ, ಶಬ್ದ
ಸೊಪ್ಪುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ಆಲಂ) ಬೆಲೆಕೊಡು, ಲಕ್ಷಿಸು, ಗಮನಿಸು
ಸೊಪ್ಪೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜೋಳ ಮುಂ.ವುಗಳ ತೆನೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಗಿಡದ ಭಾಗ, ದಂಟು
ಸೊಬಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಭಗ) ಚೆಲುವ, ಸುಂದರ
ಸೊಬಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸುಭಗ) ೧ ಅಂದ, ಚೆಲುವು ೨ ಅತಿಶಯ, ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ
ಸೊರ(ರು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕರೆಯುವ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಮುಂ.ವು) ಕೆಚ್ಚಲಿನಿಂದ ಹಾಲನ್ನು ಇಳಿಯಬಿಡುವಿಕೆ, ಕೆಚ್ಚಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಸೊರ(ರು)ಬಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಕರೆಯುವ ಎಮ್ಮೆ, ಹಸು ಮುಂ.ವು) ಕೆಚ್ಚಲು ತುಂಬಿ ಹಾಲನ್ನು ಸುರಿಸು, ತೊರೆಬಿಡು
ಸೊರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಾಡು, ಬತ್ತು ೨ ಕೃಶವಾಗು, ಕ್ಷೀಣಗೊಳ್ಳು ೩ ಕಂಗಾಲಾಗು, ಬಸವಳಿ ೪ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ತೀವ್ರವಾಗು, ಉಲ್ಬಣಿಸು
ಸೊರಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಡೊಂಕಾಗಿರುವುದು, ಸೊಟ್ಟಾಗಿರುವುದು
ಸೊರಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೊರಗು, ಬತ್ತು ೨ ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡು, ಗಳಹು
ಸೊರಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅತಿಯಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವಿಕೆ, ಗಳಹುವಿಕೆ ೨ (ಕರೆಯುವ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ಕೆಚ್ಚಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಹಾಲಿಳಿಯುವಿಕೆ
ಸೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕೆಚ್ಚಲಿನಲ್ಲಿ ಹಾಲು ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳು, ಸೊರಬಿಡು ೨ ಹೆಚ್ಚು, ಅಧಿಕವಾಗು
ಸೊರ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಮಲೇರು, ಮತ್ತುಬರು ೨ ಬೀಗು, ಗರ್ವಿಸು ೩ ಮೈಮರೆ, ವಿಸ್ಮೃತಿಗೊಳ್ಳು ೪ ಜಡವಾಗು, ಆಲಸ್ಯಹೊಂದು ೫ ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳು, ಉಬ್ಬು
ಸೊರ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಮಲು, ಮತ್ತು ೨ ಹೆಮ್ಮೆ, ಗರ್ವ ೩ ಮೈಮರೆವು, ವಿಸ್ಮೃತಿ ೪ ಮತ್ತು ಬರಿಸುವ ಔಷಧ, ಸೊಕ್ಕು, ಮದ್ದು ೫ ಮದೋದಕ, ಮದಜಲ ೬ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೭ ಗತ್ತು, ಠೀವಿ ೮ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೯ ಶಕ್ತಿ, ಕಸುವು
ಸೊಲ್ಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೇಳು, ಮಾತನಾಡು ೨ ಹೇಳುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ ವಾಚನ ಮಾಡು, ಪಠನ ಮಾಡು
ಸೊಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೇಳು, ಮಾತನಾಡು
ಸೊಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಾತು, ನುಡಿ ೨ ಆಜ್ಞೆ, ಅಪ್ಪಣೆ ೩ ನಾದ, ಧ್ವನಿ ೪ ಶಬ್ದ, ಪದ ೫ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಪ್ರಶಂಸೆ ೬ ಕೂಗುವಿಕೆ, ಕರೆ ೭ ವಿಷಯ, ಸಂಗತಿ ೮ ಜನಪದಗೀತೆ, ದಾಸರ ಕೀರ್ತನೆ ಮೊ. ಹಾಡಿನ ಒಂದು ನುಡಿ
ಸೊಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಜಾಣ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಬಲ್ಲವನು, ವಾಗ್ಮಿ
ಸೊಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆ, ನಾಸಾರಂಧ್ರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೀಟ, ಮಶಕ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ, ಚಳ್ಳೆ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ
ಸೊವಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಂಪು, ವಾಸನೆ ೨ ಕಟುವಾದ ವಾಸನೆ, ತೀಕ್ಷ್ಣಗಂಧ ೩ ಸುವಾಸನೆ, ಸುಗಂಧ ೪ ದುರ್ವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ ೫ ಬೆವರು ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಬೆರೆತು ದೇಹದಿಂದ ಹೊಮ್ಮುವ ವಾಸನೆ, ಸೊಗಡು ೬ ಸುಳಿವು, ಕುರುಹು, ಜಾಡು ೭ ನೆನಪು, ಸ್ಮರಣೆ ೮ ಕಲ್ಮಷ, ಕಳಂಕ ೯ ಅನಾದರ, ಉದಾಸೀನ ೧೦ ಗೀಳು, ವ್ಯಸನ
ಸೋ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು, ನಿವಾರಿಸು ೨ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಅಡಗಿರುವ ಪೊದೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳ ಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸು, ಹೊರಡಿಸು ೩ ಕಳೆ, ಹೋಗಲಾಡಿಸು
ಸೋಂಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಾಗು, ಮುಟ್ಟು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸು ೨ ಅಪ್ಪಳಿಸು, ಬಡಿ ೩ (ಗಾಳಿ, ದೆವ್ವ ಮುಂ.ವು) ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು, ಹಿಡಿ, ತಗುಲಿಕೊಳ್ಳು ೪ ನಡೆ, ಸಂಚರಿಸು ೫ ಕೂಡು, ಸಂಭೋಗಿಸು
ಸೋಂಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಸ್ಪರ್ಶ ೨ (ದೆವ್ವ ಮುಂ.ವು) ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ, ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೩ ಒಡನಾಟ, ಸಂಪರ್ಕ ೪ ಗಾಳಿ, ನೀರು ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೂಲಕ ಹರಡುವ ರೋಗದ ಸಂಸರ್ಗ, ಅಂಟು ೫ ಒಂದು ವಸ್ತು, ಪ್ರಾಣಿ ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಣಿ, ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಹರಡುವ ರೋಗ; ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಅಂಟು ಜಾಡ್ಯ ೬ ತಾಗುವಷ್ಟು ಹತ್ತಿರ, ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪ
ಸೋಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೈಗಳ್ಳ, ಅಲಸಿ, ಸೋಮಾರಿ ೨ ದಡ್ಡ, ಮೂರ್ಖ
ಸೋಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಲಸ್ಯ, ಸೋಮಾರಿತನ ೨ ನಿಧಾನ, ಸಾವಕಾಶ, ತಡೆ ೩ ನವುರಾಗಿರುವುದು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಹಗುರ
ಸೋಂಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಡ್ಡ ಹೆಂಗಸು, ಮೂರ್ಖ ಸ್ತ್ರೀ
ಸೋಂಬೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸೋಂಬ) ಜಡಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸೋಮಾರಿ
ಸೋಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತಾಗು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸು ೨ ಅಪ್ಪಳಿಸು, ಬಡಿ, ಮೆಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಹಿಡಿ, ತಗುಲಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು
ಸೋಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಸ್ಪರ್ಶ ೨ ಒಡನಾಟ, ಸಂಪರ್ಕ
ಸೋಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಉಡಿ, ಮಡಿಲು
ಸೋಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೋರಿಕೆಯ ರೂಪ, ವೇಷ ೨ ಮಾರುವೇಷ, ಛದ್ಮವೇಷ ೩ ನಟನೆ, ತೋರಿಕೆ ೪ ನೆಪ, ನೆವ ೫ ವೇಷ ಕಟ್ಟುವವನು, ಪಾತ್ರಧಾರಿ
ಸೋಗುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ನಟನೆ ಮಾಡು, ತೋರಿಕೆಯ ವೇಷ ಹಾಕು
ಸೋಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ) ಗಂಡು ನವಿಲು, ಮಯೂರ ೨ ನವಿಲಿನ ನೀಳವಾದ ಪುಚ್ಛ, ಬರ್ಹ ೩ ತಾಳೆ, ತೆಂಗು, ಅಡಕೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಗರಿ ೪ ಕಬ್ಬಿನ ಬುಡ ಹಾಗೂ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಪೊರೆಯಂತೆ ಚೂಪಾಗಿರುವ ಎಲೆ ೫ ಉಟ್ಟ ಸೀರೆಯ ಉದ್ದವಾದ ನೆರಿಗೆ ೬ ಉದ್ದ, ನೀಳ ೭ ಕಣ್ಣಿನ-ತುದಿ, ಕುಡಿ, ಕಡೆ ಗಣ್ಣು ೮ ಕಣ್ಣಿನ ತುದಿಗೆ ತಿದ್ದುವ ಕಾಡಿಗೆಯ-ರೇಖೆ, ಗೆರೆ ೯ ಸೋಗಿಲು, ಮಡಿಲು ೧೦ ಜೊಂಪೆ, ಗೊಂಚಲು ೧೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ತಳಿರು
ಸೋಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನವಿಲು ನೀಳವಾದ ಪುಚ್ಛವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನವಿಲು, ಗಂಡುನವಿಲು
ಸೋಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸೂಜೀ) ರವೆ, ಸಜ್ಜಿಗೆ
ಸೋಜಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ವಿಸ್ಮಯ ೨ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆ
ಸೋಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಾಯಿಯ ಕೊನೆಭಾಗ, ಕಟಬಾಯಿ
ಸೋಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಸೋಂಟಾ) ೧ ದಪ್ಪವಾದ ಮರದ ತುಂಡು ೨ ದೊಣ್ಣೆ, ಬಡಿಗೆ
ಸೋಟೆತಿವಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮೂತಿಯನ್ನು ತಿವಿ ೨ ಮುಖ ಭಂಗ ಮಾಡು, ಅವಮಾನಿಸು
ಸೋಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಇಂ. soda) ೧ ಅಡುಗೆಗೆ ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ಷಾರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಾನೀಯ ೩ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಗೆಯಲು ಉಪ ಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕ್ಷಾರ
ಸೋಡಚೀಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸೋಡಚಿಠ್ಠೀ) ೧ ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ದಾಖಲೆ ೨ ವಿವಾಹ ವಿಚ್ಛೇದನ ಪತ್ರ
ಸೋಡಮುಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಮೌಂಜಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಸಮಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ವೈದಿಕ ಕ್ರಮ
ಸೋಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಸೋಡ್) ೧ ವಸೂಲಾಗ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಮೊಬಲಗಿನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ರಿಯಾ ಯಿತಿ ೨ ತಳ್ಳುಪಡಿ
ಸೋಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ರಾವಣ) ೧ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ೨ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗದ್ದೆಯಂಚಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ಸೋದರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡಹುಟ್ಟಿದವನು, ಸಹೋದರ ೨ ಸೋದರಿಕೆ, ಸಹೋದರತ್ವ
ಸೋದರ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಡಹುಟ್ಟಿದುದರಿಂದಾದ
ಸೋದಾಹರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
ಸೋದಾಹರಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸೋನಾಮುಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ವಿರೇಚನಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ಅದರ ಸೊಪ್ಪು
ಸೋನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ ೨ ಜಿನುಗುಮಳೆ, ಜಡಿಮಳೆ ೩ ಹಣ್ಣು, ಹೂವು ಮುಂ.ವುಗಳ ತೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಸುರಿಯುವ ರಸ, ಸೊನೆ ೪ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ
ಸೋನೇರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಗದ ೨ ಗುನ್ನಾಂಪಟ್ಟೆ
ಸೋನೇರಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಮರಾ) ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ
ಸೋಪಸ್ಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ವಸ್ತು, ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಮಗ್ರಿ ೨ ಗೃಹೋಪಕರಣ ೩ ಅಡುಗೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಕ್ಕಿ, ಬೇಳೆ, ಉಪ್ಪು, ಮೆಣಸು ಮೊ. ಪರಿಕರ ೪ ಧನಧಾನ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ತು ೫ ಗೃಹೋಪಯೋಗಿಯಾದ ದ್ರವ್ಯ
ಸೋಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೆಟ್ಟಿಲು, ಪಾವಟಿಗೆ ೨ ಹಂತ, ಮಜಲು, ಘಟ್ಟ
ಸೋಬನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೋಭನ) ೧ ಮದುವೆ ಮುಂ. ಮಂಗಳ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡು, ಸೋಬಾನೆ ೨ ಮದುವೆ, ಮುಂಜಿ ಮುಂ. ಶುಭಸಮಾ ರಂಭ; ಮಂಗಳಕಾರ್ಯ ೩ ನಿಷೇಕ, ಪ್ರಸ್ತ
ಸೋಬಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೋಭಾನ) ೧ ಮಂಗಳ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡು, ಸೋಬಾನೆ ೨ ಮದುವೆ, ಮುಂಜಿ ಮುಂ. ಶುಭ ಸಮಾರಂಭ; ಮಂಗಳಕಾರ್ಯ
ಸೋಬಾನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೋಭನ) ೧ ಮದುವೆ ಮುಂ. ಮಂಗಳ ಪ್ರಸಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಹಾಡು ೨ ಶುಭ, ಮಂಗಳ ಎಂಬಂತೆ ಹಾಡಿನ ಯಾ ಹಾಡಿನ ಸಾಲಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ ಒಂದು ಶಬ್ದ
ಸೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ, ಕೋಡಂಬಳ್ಳಿ ೨ ಸೋಮ ಸಸ್ಯದ ಕಾಂಡದಿಂದ ತೆಗೆದ ರಸ, ಸೋಮರಸ ೩ ಅಮೃತ, ಸುಧೆ ೪ ಚಂದ್ರ ೫ ಕರ್ಪೂರ ೬ ನೀರು, ಜಲ ೭ ಗಾಳಿ, ವಾಯು ೮ ಶಿವ ೯ ಯಮ ೧೦ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಸೋಮಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೋಮರಸವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದು
ಸೋಮಯಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೋಮರಸವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಯಾಗ, ಸೋಮ ಯಜ್ಞ
ಸೋಮಯಾಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸೋಮಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು
ಸೋಮರಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೋಮಲತೆಯ ದೇಟುಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ರಸ
ಸೋಮವೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣೋ ತ್ತರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ-ಮಾರ್ಗ, ಬೀದಿ
ಸೋರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ದ್ರವ, ಅನಿಲ ಮುಂ.ವು) ರಂಧ್ರದ ಮೂಲಕ ಸೋರಿ ಹೋಗುವಿಕೆ, ಸುರಿದು ಹೋಗುವಿಕೆ ೨ (ಹಣ ಮುಂ.ವು) ಅಪವ್ಯಯವಾಗುವಿಕೆ, ಪೋಲಾಗುವಿಕೆ
ಸೋರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೋರುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸುರಿಸು ೨ ಇಲ್ಲವಾಗಿಸು, ನೀಗುವಂತೆ ಮಾಡು
ಸೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಜಿನುಗು, ಸುರಿಸು ೨ ಸುರಿ, ಧಾರೆಯಾಗಿ ಬೀಳು ೩ (ಪಾತ್ರೆ, ಹೆಂಚು ಮೊ.ವು ತೂತಾಗಿ) ದ್ರವಪದಾರ್ಥವು ಸುರಿದು ಹೋಗು, ಹರಿದು ಹೊರಬರು ೪ ಇಲ್ಲವಾಗು, ನೀಗು, ಕಳೆದು ಹೋಗು ೫ ಜೋಲು, ಜೋತುಬೀಳು ೬ ಕುಗ್ಗು, ಕುಸಿ
ಸೋರುಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಯಾವಾಗಲೂ) ನೀರು ಸುರಿಸುವ ಕಣ್ಣು, ಅಳುವ ಕಣ್ಣು ೨ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಸುರಿಯುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವ್ಯಾಧಿ, ನೇತ್ರರೋಗ
ಸೋರುಮುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಡಿಲವಾದ ಮುಡಿ, ಅಳ್ಳಕವಾದ ತುರುಬು
ಸೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತರಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಳ್ಳಿ ೨ ತಿರುಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಒಣಗಿಸಿದ ಸೋರೆಯ ಕಾಯಿ, ಸೋರೆ ಬುರುಡೆ ೩ ವೀಣೆ, ತಂಬೂರಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಬುರುಡೆ ೪ ಸೋರೆ ಬುರುಡೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಯಾ ಸೋರೆಕಾಯಿ ಆಕಾರದ ಪಾತ್ರೆ ೫ (ಸೋರೆ ಬುರುಡೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ) ಹಾವಾಡಿಗನ ವಾದ್ಯ, ಪುಂಗಿ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿ
ಸೋರ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಸೋರಿಹೋಗುವಂತೆ - ಮಾಡು, ತೋರಿಸು ೨ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡು
ಸೋಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೋಲು, ಪರಾಜಯ ೨ ಆಸಕ್ತಿ, ಮೋಹ ೩ ತಣಿವು, ತೃಪ್ತಿ ೪ ಜೂಜು, ಪಂದ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡಿದ ಪಣ ೫ ನಷ್ಟ, ಹಾನಿ ೬ ದಣಿವು, ಆಯಾಸ
ಸೋಲಂಬಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಮೋಹಗೊಳಿಸು, ಪರ ವಶಗೊಳಿಸು ೨ ಸೋಲು, ಮೋಹಹೊಂದು
ಸೋಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸು, ಅಪಜಯ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಮೋಹಗೊಳಿಸು, ಮರುಳಾಗಿಸು ೩ ತಣಿಸು, ದಣಿಸು
ಸೋಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಪಜಯವನ್ನು ಹೊಂದು, ಪರಾಭವಗೊಳ್ಳು ೨ ಪರವಶವಾಗು, ಮೋಹಗೊಳ್ಳು ೩ (ಜೂಜಿನಲ್ಲಿ ಒಡ್ಡಿದ ಪಣವನ್ನು) ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು ೪ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು, ದುರ್ಬಲವಾಗು ೫ ಕಡಮೆಯಾಗು, ಕುಂದು ೬ ದಣಿ, ಸಾಕಾಗು
ಸೋಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಈರುಳ್ಳಿ ಮೊ.ವುಗಳ) ಹೊರ ಪದರ, ಸಿಪ್ಪೆ ೨ ಹಾವಿನ ಪೊರೆ ೩ ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ತೊಳೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಇರುವ ನಾರು
ಸೋವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು ೨ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅಡಗಿರುವ ಪೊದೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಹೊರಡಿಸು ೩ ಕಳೆ, ಹೋಗಲಾಡಿಸು
ಸೋವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ನಡೆದಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ-ದಾರಿ, ಜಾಡು ೨ ಸೂಚನೆ, ಸಂಕೇತ ೩ ಸುಳಿವು, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ೪ ಗಮನ, ಲಕ್ಷ್ಯ ೫ (ಬೇಟೆಗಾರನಿಗೆ ಸಿಗುವ) ಶಿಕಾರಿ, ಬೇಟೆ
ಸೋಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು ೨ (ದ್ರವ ಪದಾರ್ಥಗಳ) ಕಲ್ಮಷ ಭಾಗವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ತೆಗೆ, ಬೇರ್ಪಡಿಸು ೩ ಜರಡಿ ಹಿಡಿ, ವಂದರಿಯಾಡು ೪ ಆರಿಸಿ ತೆಗೆ, ಹೆಕ್ಕು ೫ ಶುದ್ಧಾಶುದ್ಧಗಳನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸು, ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸು ೬ ಹುಡುಕು, ಅರಸು ೭ ತನಿಖೆ ಮಾಡು, ಪರೀಕ್ಷಿಸು ೮ ವಿಚಾರ ಮಾಡು, ವಿಮರ್ಶಿಸು, ಪರಿಶೀಲಿಸು ೯ ಅನುಭವಿಸು, ಸಹಿಸು
ಸೋಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಚಂದ, ಸೊಗಸು ೨ ಉತ್ಸಾಹ, ಆಸಕ್ತಿ
ಸೋಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು ೨ ಬೇಟೆ ಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು, ಅಡಗಿರುವ ಪೊದೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಥಳ ಗಳಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಹೊರಡಿಸು, ಸೋವು
ಸೋಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಗಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪೊದೆ ಗಳಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಆಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬೇಟೆ ೨ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅಡಗಿರುವ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಸ್ಥಳ ೩ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅಡಗಿರುವ ಸ್ಥಳದಿಂದ ಎಬ್ಬಿಸಲು ಬೇಟೆಗಾರರು ಹಾಕುವ ಕೂಗು, ಬೊಬ್ಬೆ ೪ ಆಶ್ರಯ, ರಕ್ಷಣೆ ೫ ಕಾವಲು, ಪಹರೆ
ಸೋಹುವೇಂಟೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮೃಗಗಳನ್ನು ಅಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಆಡುವ ಬೇಟೆ
ಸೌಂದರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರಿಯ
ಸೌಂದರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೀಮಾಂಸೆ ಸೌಂದರ್ಯ ತತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ವಿಚಾರ, ಜಿಜ್ಞಾಸೆ
ಸೌಂದರ್ಯಪ್ರಜ್ಞೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಚೆಲುವಿನ ಬಗೆಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿ, ಸೌಂದರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ
ಸೌಕರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಕೂಲತೆ, ಸೌಲಭ್ಯ
ಸೌಕುಮಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೃದುತ್ವ, ಕೋಮ ಲತೆ ೨ ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ಕಾವ್ಯಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಸೌಖ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಖ, ನೆಮ್ಮದಿ ೨ ಸಂತೋಷ, ಹರ್ಷ
ಸೌಗಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುಗಂಧ, ಪರಿಮಳ
ಸೌಗಂಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋಹರವಾದ ವಾಸನೆಯುಳ್ಳದು ೨ ಶ್ರೀಗಂಧ, ಚಂದನ
ಸೌಗಂಧಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸೌಗಂಧಿಕಾ) ೧ ಪರಿಮಳದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು, ಸುವಾಸನೆಯುಳ್ಳುದು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹೂವು, ಚೆನ್ನೈದಿಲೆ ೩ ಕಸ್ತೂರಿಮೃಗ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜ, ಗಂಧಕ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ರತ್ನ, ಪದ್ಮರಾಗ
ಸೌಜನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಸಜ್ಜನಿಕೆ ೨ ಉದಾರತ್ವ, ಔದಾರ್ಯ
ಸೌಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೂಡಿ ಸಲು, ತೋಡಲು ಹಾಗು ಬಡಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ; ಸಟ್ಟುಗ
ಸೌಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೋಟ, ಗದ್ದೆಗಳಿಗೆ ನೀರು ಬಿಡಲು ನೇಮಕವಾದ ಗ್ರಾಮನೌಕರ; ನೀರುಗಂಟಿ
ಸೌದರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹೋದರ ಭಾವ, ಭ್ರಾತೃತ್ವ
ಸೌದಾಮಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಿಂಚು, ವಿದ್ಯುತ್ತು ೨ ಸಿಡಿಲು
ಸೌದಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಟುಕ, ಕಸಾಯಿಗಾರ
ಸೌದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಮಿತ್) ೧ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಉರುವಲು ೨ ವ್ಯಾಪಾರ, ವಹಿವಾಟು
ಸೌಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸುಣ್ಣ ಬಳಿದ ಮನೆ, ಧವಳಾಗಾರ ೨ ಅರಮನೆ, ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಮನೆ
ಸೌಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಜೈನಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ) ಹದಿ ನಾರು ಸ್ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು
ಸೌಪರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗರುಡ, ಸುಪರ್ಣ
ಸೌಪ್ತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ನಡೆಸುವ ಕಾಳಗ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಆಕ್ರಮಣ
ಸೌಪ್ತಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿದ್ರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸೌಭಾಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು, ಶುಭ ೨ ಒಳ್ಳೆಯ ಅದೃಷ್ಟ, ಸುದೈವ ೩ ಮುತ್ತೈದೆತನ, ಸೌಮಂಗಲ್ಯ ೪ ಆಸ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ೫ ಚೆಲುವು, ಸೌಂದರ್ಯ
ಸೌಭಾಗ್ಯವತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮುತ್ತೈದೆ, ಸುಮಂಗಲಿ
ಸೌಮಂಗಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಂಗಳಕರವಾದುದು ೨ ಮುತ್ತೈದೆತನ
ಸೌಮನಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವಿಕೆ ೨ ಸಂತೋಷ
ಸೌಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತೀಕ್ಷ್ಣವಲ್ಲದುದು ೨ ಚೆಲುವು, ಅಂದ ೩ ಚೆಲುವ, ಸುಂದರ ೪ ಸೈರಣೆಯುಳ್ಳವನು, ಶಾಂತಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೫ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಶುಭವಾದುದು ೬ ಅರುವತ್ತು ಸಂವತ್ಸರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೭ ನವಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಬುಧ ೮ ಉಗ್ರ ವಲ್ಲದ ಗ್ರಹ, ಶುಭಗ್ರಹ
ಸೌಮ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಚೆಲುವಾದ, ಸುಂದರವಾದ
ಸೌರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಿದುದು ೨ ಸೂರ್ಯನ ಮಗ ೩ ಶನಿ ೪ ಯಮ ೫ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು, ಸೂರ್ಯೋ ಪಾಸಕ ೬ ಸೂರ್ಯನ ಗತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ದಿನ ಮತ್ತು ಮಾಸಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವ ಪದ್ಧತಿ, ಸೌರಮಾನ
ಸೌರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ೨ ಸುರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದ
ಸೌರಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂರಂಭ) ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ
ಸೌರಚಾಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸುರಧನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಚಾಪ, ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು
ಸೌರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಂವರಣ) ೧ ಸಜ್ಜು, ಸನ್ನಾಹ ೨ ಕಾಪು, ರಕ್ಷಣೆ ೩ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಸ್ತು, ಸಾಮಗ್ರಿ
ಸೌರಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸುವಾಸನೆ, ಪರಿಮಳ
ಸೌರಭ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೌರಭ ೨ ಕಾರ, ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಒಗರು ಮೊ. ರುಚಿಗಳು ೩ ಗೋವು, ಹಸು
ಸೌರಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸೂರ್ಯನ ಗತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಕಾಲಗಣನೆ
ಸೌರವ್ಯೂಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಸುತ್ತುಗಟ್ಟಿರುವ ಗ್ರಹಗಳ ಸಮೂಹ
ಸೌರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸಂವರಿಸು + ಇಸು) ೧ ಕಲೆಹಾಕು, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸು ೨ ಸಜ್ಜು ಮಾಡು, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು ೩ ಸರಿಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಒಪ್ಪಗೊಳಿಸು, ಓರಣಗೊಳಿಸು ೫ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಎಚ್ಚರವಹಿಸು, ಜೋಪಾನ ಮಾಡು
ಸೌಲತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಸೋಹಲತ್) ಸೌಕರ್ಯ, ಸವಲತ್ತು
ಸೌಲಭ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅನುಕೂಲ, ಸೌಕರ್ಯ
ಸೌಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಚವುಳು) ೧ ಉಪ್ಪು, ಲವಣ, ಕ್ಷಾರ ೨ ಉಪ್ಪಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ನೆಲ, ಕ್ಷಾರಭೂಮಿ ೩ ಉಪ್ಪಿನ ರುಚಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀರು, ಚೌಳು ನೀರು
ಸೌವರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನ, ಸುವರ್ಣ
ಸೌವರ್ಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ, ಬಂಗಾರದ
ಸೌವಿದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂತಃಪುರದ ಕಾವಲುಗಾರ, ಕಂಚುಕಿ, ಸೌವಿದಲ್ಲ
ಸೌವೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಜಿ, ಅಂಬಲಿ ೨ ಬೋರೆ ಹಣ್ಣು, ಎಲಚಿ ೩ ಒಂದು ದೇಶದ ಹೆಸರು, ಈಗಿನ ಭಾರತದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿರುವ ಸಿಂಧೂ, ಜೀಲಂ ನದಿಗಳ ನಡುವಣ ಪ್ರದೇಶ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಲೋಹ ೫ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ರಾಗದ ಹೆಸರು
ಸೌಶೀಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆ, ಸದಾಚಾರ
ಸೌಷ್ಠವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೊಗಸು, ಅಂದ ೨ ಅತಿ ಶಯತೆ, ಆಧಿಕ್ಯ ೩ ದಕ್ಷತೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೪ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಲೇಸಾಗಿರುವುದು ೫ ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವಿಕೆ, ಸಾಧುತ್ವ
ಸೌಸವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಂಪು, ಸುವಾಸನೆ
ಸೌಹಾರ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಹೃದಯತೆ, ಸೌಜನ್ಯ
ಸೌಹೃದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೆಳೆತನ, ಮೈತ್ರಿ
ಸ್ಕಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಷಣ್ಮುಖ, ಕಾರ್ತಿಕೇಯ
ಸ್ಕಂಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಗಲು, ಭುಜಾಗ್ರ ೨ ಮರದ ಕಾಂಡ, ಬುಡದಿಂದ ರೆಂಬೆ ಬಿಡುವವರೆಗಿನ ಭಾಗ ೩ ಆನೆಯ ಹೆಗಲು ೪ ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಕಾಲಾಳುಗಳ ಸಮೂಹ ೫ ಗ್ರಂಥದ - ಪರಿಚ್ಛೇದ, ಪ್ರಕರಣ ೬ ಸೈನ್ಯದ ವಿಭಾಗ, ತುಕಡಿ ೭ ಅರುವತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಮಾತ್ರೆಯ ಒಂದು ಮಾತ್ರಾವೃತ್ತ
ಸ್ಕಂಧಾವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೈನ್ಯ ಯಾ ಸೈನ್ಯದ ತುಕಡಿ ೨ ಸೈನ್ಯ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟ ಸ್ಥಳ, ಪಾಳೆಯ ೩ ರಾಜಧಾನಿ
ಸ್ಖಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಾರಿಬೀಳುವಿಕೆ, ಕಳಚಿಬೀಳುವಿಕೆ ೨ ನಿಂತುಹೋಗುವಿಕೆ, ತಡೆಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೩ ಹಾದಿ ತಪ್ಪಿ ನಡೆಯುವಿಕೆ ೪ ಅಂಬೆಗಾಲಿಕ್ಕುವಿಕೆ ೫ ತಪ್ಪು, ಪ್ರಮಾದ
ಸ್ಖಲಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಪ್ಪು, ಅಪರಾಧ ೨ (ಭಯದಿಂದ) ನಡುಗುವವನು, ತತ್ತರಿಸುವವನು
ಸ್ಖಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಜಾರಿಬಿದ್ದ, ಕಳಚಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ೨ ಎಡಹುವ, ತಡವರಿಸುವ ೩ ತಪ್ಪಾದ
ಸ್ಖಾಲಿತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಜಾರಿ ಬೀಳುವಿಕೆ ೨ ತಪ್ಪು, ದೋಷ
ಸ್ತಂಬೇರಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನೆ, ಗಜ
ಸ್ತಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಿಕೆ, ನಿಶ್ಚಲತೆ ೨ ತಡೆ, ನಿರೋಧ ೩ ಕಂಬ ೪ ಆಧಾರ, ಊರೆ ೫ ಯಂತ್ರಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಯಾ ಮಾಟದಿಂದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಯಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕುವಿಕೆ ೬ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯ ಅಂಕಣ, ಕಾಲಂ
ಸ್ತಂಭನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಡೆಯುವಿಕೆ, ನಿಲ್ಲಿಸುವಿಕೆ ೨ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಕ್ರಿಯಾಹೀನವಾಗುವಿಕೆ ೩ (ಊರೆಗೊಟ್ಟು) ನಿಲ್ಲಿಸುವಿಕೆ ೪ ಮಾಟದ ವಿದ್ಯೆ
ಸ್ತಂಭಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ತಂಭ + ಇಸು) ೧ (ಕಂಬವನ್ನು) ನೆಡು, ನೆಲೆಗೊಳಿಸು ೨ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟಗೊಳಿಸು, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸು ೩ ನಿಲ್ಲಿಸು, ತಡೆ ೪ ಭಯ, ಆಶ್ಚರ್ಯ, ದುಃಖ ಮೊ.ವುಗಳ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ ನಿಶ್ಚಲವಾಗು, ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳು
ಸ್ತಂಭೀಭೂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭಯ, ಆಶ್ಚರ್ಯ, ದುಃಖ ಮುಂ.ವುಗಳ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ ನಿಶ್ಚೇತನನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ; ಮರವಟ್ಟವನು
ಸ್ತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಲೆ, ಕುಚ
ಸ್ತನಂಧಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ತನ್ಯಪಾನ ಮಾಡುವ ಮಗು, ಹಸು ಗೂಸು
ಸ್ತನಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಡುಗು, ಮೇಘಗರ್ಜನೆ
ಸ್ತನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮೊಲೆಹಾಲು
ಸ್ತನ್ಯಪಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೊಲೆಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದು, ಸ್ತನ ಪಾನ
ಸ್ತಬ(ವ)ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೂವು ಮೊ.ವುಗಳ ಗೊಂಚಲು, ಗುಚ್ಛ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸ್ತಬ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಲುಗಾಡದಿರುವಿಕೆ, ನಿಶ್ಚಲವಾಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಹಠವಾದಿ, ಕಲ್ಲೆದೆಯವನು
ಸ್ತಬ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಲುಗಾಡದ, ನಿಶ್ಚಲವಾದ
ಸ್ತಬ್ಧಚಿತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿಶ್ಚಲವಾದ-ಚಿತ್ರ, ಆಕೃತಿ
ಸ್ತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪದರ, ಮಡಿಕೆ, ಪಾತಳಿ ೨ ಮಟ್ಟ, ಹಂತ, ಘಟ್ಟ ೩ ವರ್ಗ, ವಿಭಾಗ
ಸ್ತವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ತುತಿಸುವುದು, ಕೊಂಡಾಡುವುದು ೨ ಸ್ತುತಿ, ಸ್ತೋತ್ರ, ಸ್ತವನ
ಸ್ತಿಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಭದ್ರವಾದ ನೆಲೆ, ಸ್ಥಿರತೆ
ಸ್ತಿಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನಿಶ್ಚಲವಾದ, ಶಾಂತವಾದ
ಸ್ತುತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಕೊಂಡಾಟ ೨ ಸ್ತೋತ್ರ, ಸ್ತುತಿಪದ್ಯ
ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ, ಭಟ್ಟಂಗಿ
ಸ್ತುತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹೊಗಳು, ಕೊಂಡಾಡು
ಸ್ತುತ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಗಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾದವನು, ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹ
ಸ್ತುತ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹೊಗಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಸ್ತೋತ್ರಾರ್ಹವಾದ
ಸ್ತೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರಾಶಿ, ಗುಡ್ಡೆ ೨ ಕುದುರೆಯ - ಹಣೆ, ನೊಸಲು ೩ ಬೌದ್ಧರ ಸಮಾಧಿಯಾಕಾರದ ಸ್ಮಾರಕ
ಸ್ತೇನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕಳ್ಳ, ತಸ್ಕರ
ಸ್ತೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಳವು, ಕಳ್ಳತನ ೨ ಕಳವು ಮಾಡಿದ ಯಾ ಕಳವು ಮಾಡಬಹುದಾದ ವಸ್ತು
ಸ್ತೋಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಿರಿದಾದುದು, ಅಲ್ಪವಾದುದು ೨ ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕವಾದುದು
ಸ್ತೋಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಲ್ಪಕಾಲಿಕವಾದ, ಅಚಿರವಾದ
ಸ್ತೋತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ತುತಿ
ಸ್ತೋಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತಡೆ, ನಿರೋಧ ೨ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸ್ತುತಿ ೩ ಆವೇಶವನ್ನು ತುಂಬುವಿಕೆ
ಸ್ತೋಭಂಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ವಿವಶವಾಗು
ಸ್ತೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ
ಸ್ತ್ರೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಣ್ಣು, ಹೆಂಗಸು ೨ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ
ಸ್ತ್ರೀತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಣ್ಣುತನ ೨ ಹೆಂಗಸಿನ ಸ್ವಭಾವ
ಸ್ತ್ರೀಧನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಂದೆ, ತಾಯಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಂದ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಬಂದ ಹಣ
ಸ್ತ್ರೀಪಾತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಾಟಕ, ಕಥೆ, ಕಾದಂಬರಿಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸ್ತ್ರೀ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಲಿಂಗ, ಸ್ತ್ರೀವಾಚಕ ಲಿಂಗ
ಸ್ತ್ರೀವಶ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹೆಂಗಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತ ಹುದು ೨ ಸ್ತ್ರೀಯ ಒಲವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಸ್ತ್ರೀ ವಶೀಕರಣ
ಸ್ತ್ರೀವಾಚಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದ
ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹತ್ತು ಬಗೆಯ ವ್ಯಸನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಹೆಣ್ಣಿನ ಗೀಳು
ಸ್ತ್ರೀಹತ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಸ್ತ್ರೀವಧೆ
ಸ್ತ್ರೈಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟ, ಸ್ತ್ರೀವಶನಾದವನು ೨ ಸ್ತ್ರೀ ಲಂಪಟತೆ, ಸ್ತ್ರೀಲೋಲುಪತೆ ೩ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಭಾವ, ಹೆಣ್ಣುತನ
ಸ್ತ್ರೈಣ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಭಾವದ, ಹೆಣ್ತನದ ೨ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸ್ಥಂಡಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿ ಸಿದ ಸಮತಟ್ಟಾದ ಭೂಮಿ, ಯಜ್ಞ ವೇದಿಕೆ
ಸ್ಥಗಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುಚ್ಚಿದುದು ೨ ನಿಂತು ಹೋದುದು, ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟುದು
ಸ್ಥಗಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಆವರಿಸಿದ, ಆಕ್ರಮಿಸಿದ ೨ ತಡೆಗೊಂಡ, ನಿಲ್ಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
ಸ್ಥಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೊರೆ, ರಾಜ ೨ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ, ಶಿಲ್ಪಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ೩ ಅಂತಃಪುರದ ಕಾವಲುಗಾರ, ಕಂಚುಕಿ
ಸ್ಥಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಲ, ಭೂಮಿ ೨ ನೆಲೆ ೩ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಭಾಗ, ಪ್ರಕರಣ ೪ (ವೀರಶೈವ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ಭಕ್ತನ ಸಾಧನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಹಂತ
ಸ್ಥಳೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ, ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ
ಸ್ಥವಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮುದುಕ, ವೃದ್ಧ ೨ ಬೌದ್ಧ ಮತಾನುಯಾಯಿ
ಸ್ಥವಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಥಿರವಾದ, ದೃಢವಾದ ೨ ವಯಸ್ಸಾದ, ಮುಪ್ಪಾದ
ಸ್ಥವಿರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಥವಿರಾ) ಮುದುಕಿ, ವೃದ್ಧೆ
ಸ್ಥಾಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿವ ೨ ಕಂಬ, ಸ್ತಂಭ ೩ ಮರದ ಕಾಂಡ, ಬೊಡ್ಡೆ ೪ ಈಟಿ, ಸಬಳ
ಸ್ಥಾಣು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ಥಿರವಾದ, ಭದ್ರವಾದ
ಸ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆಲೆ, ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಎಡೆ, ಸ್ಥಳ, ಜಾಗ ೩ ಪದವಿ, ದರ್ಜೆ
ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಟ್ಟವನು
ಸ್ಥಾನಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಥಳ, ಜಾಗ, ಪ್ರದೇಶ ೨ (ನಾಟ್ಯದಲ್ಲಿ) ನಿಲ್ಲುವ- ಭಂಗಿ, ನಿಲವು ೩ (ವಾಸ್ತು ಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ) ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿಸುವ ಮೂರ್ತಿ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡಂತೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಮೂರ್ತಿ ೪ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಆಡಳಿತಗಾರ
ಸ್ಥಾಪಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ವಿಗ್ರಹವನ್ನು) ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೊಳಿಸುವವನು ೨ (ಮತ, ಧರ್ಮ) ಮೊ.ವುಗಳ ಪ್ರವರ್ತಕ ೩ (ನಾಟಕದ) ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ, ಸೂತ್ರಧಾರನ ಸಹಾಯಕ
ಸ್ಥಾಪನ(ನೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ದೇವರ ವಿಗ್ರಹ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡುವಿಕೆ
ಸ್ಥಾಪಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾದುದು, ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದುದು
ಸ್ಥಾಪಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ
ಸ್ಥಾಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಥಾಪನ + ಇಸು) ೧ ಪ್ರವರ್ತಿಸು ೨ ನಿರೂಪಿಸು, ಮಂಡಿಸು ೩ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸು
ಸ್ಥಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದು, ಕಾಯಂ ೨ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಸ್ವರದ ತೀವ್ರತೆಯ ಮಟ್ಟ
ಸ್ಥಾಯಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ಥಿರವಾದ, ನೆಲೆಗೊಂಡ
ಸ್ಥಾಯಿಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತವಾಗಿ ಯಾ ಸುಪ್ತವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇರತಕ್ಕ ಎಂಟು (ಯಾ ಒಂಬತ್ತು) ಬಗೆಯ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿ ಯಾ ಭಾವ
ಸ್ಥಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಲೋಹದ ಗುಂಡನೆಯ ಸಣ್ಣಪಾತ್ರೆ
ಸ್ಥಾವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಲನಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ, ಭೂಮಿ, ಮರ ಮುಂ.ವು; ಚರವಲ್ಲದುದು
ಸ್ಥಾಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗಂಧ ಮೊ. ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ದೇಹಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ಅನುಲೇಪನ ದ್ರವ್ಯ
ಸ್ಥಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟುದು, ಇರಿಸಿದುದು ೨ ಉಳಿಕೆ, ಬಾಕಿ, ಕೊರತೆಯಾಗಿರುವ ಹಣದ ಮೊತ್ತ
ಸ್ಥಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಇರುವ, ನೆಲಸಿದ ೨ ಸ್ಥಿರವಾದ, ಚಂಚಲ ವಲ್ಲದ
ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸೋಲು-ಗೆಲುವು, ಸುಖ-ದುಃಖ ಮೊ.ವನ್ನು ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ದೃಢಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನು
ಸ್ಥಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇರವು, ಅಸ್ತಿತ್ವ ೨ ಅವಸ್ಥೆ, ದೆಸೆ ೩ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು
ಸ್ಥಿತಿವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಧನಿಕ, ಸಿರಿವಂತ
ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇದ್ದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಹೋಗಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವಿಕೆ, ಬದಲಾವಣೆ
ಸ್ಥಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿತ್ಯವಾದುದು, ಶಾಶ್ವತವಾದುದು ೨ ಸಮಾಧಾನಚಿತ್ತದಿಂದಿರುವವನು ೩ ಸ್ಥೈರ್ಯ, ದೃಢತೆ ೪ ಶನಿಗ್ರಹ
ಸ್ಥಿರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಶಾಶ್ವತವಾದ, ನಿತ್ಯವಾದ ೨ ದೃಢವಾದ, ಭದ್ರವಾದ ೩ ಶಾಂತಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ, ಪ್ರಶಾಂತವಾದ
ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ದೃಢವಾದ ಮನಸ್ಸುಳವನು
ಸ್ಥಿರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ದೃಢತೆ, ಗಟ್ಟಿತನ ೨ ನಿತ್ಯತೆ, ಶಾಶ್ವತತೆ
ಸ್ಥಿರಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮೋಕ್ಷ, ಕೈವಲ್ಯ
ಸ್ಥಿರವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶನಿವಾರ
ಸ್ಥಿರಸ್ವತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಮನೆ, ಭೂಮಿ ಮುಂ. ಸ್ಥಾವರ ಆಸ್ತಿ
ಸ್ಥಿರೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ದೃಢಪಡಿಸು, ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು
ಸ್ಥಿರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಥಿರಾ) ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಹೆಣ್ಣು, ದೃಢಚಿತ್ತದ ಸ್ತ್ರೀ ೨ ಭೂಮಿ, ಪೃ
ಸ್ಥೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದಪ್ಪವಾಗಿರುವುದು, ತೋರವಾದುದು ೨ ಭೌತಿಕ ಶರೀರ ೩ (ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಹೊರಗೆ ತೋರುವಂತಹುದು, ಬಾಹ್ಯವಾದುದು
ಸ್ಥೂಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಆಕಾರದ, ದಪ್ಪವಾದ ೨ ಹೊರಗಿನ, ಬಾಹ್ಯ ೩ ನಿಖರವಲ್ಲದ, ಸರಿಸುಮಾರಾದ ೪ ಮಂದ ಬುದ್ಧಿಯ, ಅವಿವೇಕಿಯಾದ
ಸ್ಥೈರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನ ಗಟ್ಟಿತನ, ಮನೋ ದಾರ್ಢ್ಯ
ಸ್ನಪನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ದೇವರಿಗೆ) ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವಿಕೆ, ಅಭಿಷೇಕ ೨ ಜಳಕ, ಸ್ನಾನ
ಸ್ನಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ನಾನ) ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವನು
ಸ್ನಾತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸ್ನಾನ) ೧ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ, ಮಿಂದ ೨ ನಿಷ್ಣಾತನಾದ, ಪಾರಂಗತನಾದ
ಸ್ನಾತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆ ಮುಗಿಸಿ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಸೇರುವವನು ೨ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಓದಿ ಪದವಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು
ಸ್ನಾತಕೋತ್ತರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಪದವಿಯೊಂದನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರ ಮುಂದಿನ (ಉಚ್ಚ) ಪದವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ
ಸ್ನಾಯು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಾಂಸಖಂಡ
ಸ್ನಿಗ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮೃದುವಾದುದು, ಕೋಮಲವಾದುದು ೨ ಸ್ನೇಹಿತ, ಗೆಳೆಯ
ಸ್ನಿಗ್ಧ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಎಣ್ಣೆಯಂತೆ ಜಿಡ್ಡಾದ ೨ ಜಿಗುಟಾದ, ಅಂಟಂಟಾದ ೩ ನಯವಾದ, ನುಣುಪಾದ ೪ ಒದ್ದೆಯಾದ, ತೇವವಾದ
ಸ್ನೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜಿಡ್ಡು, ಜಿಗುಟು ೨ ಎಣ್ಣೆ ಮೊ. ಜಿಡ್ಡಿನ ಪದಾರ್ಥ ೩ ಕೊಬ್ಬು ೪ ತೇವ, ಆರ್ದ್ರತೆ ೫ ಗೆಳೆತನ, ಸಖ್ಯ
ಸ್ನೇಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಗೆಳೆಯ, ಮಿತ್ರ
ಸ್ನೇಹಿತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ನೇಹಿತ + ಎ) ಗೆಳತಿ, ಮಿತ್ರೆ
ಸ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೆ (<ಸಂ. ಸ್ಪುಹಾ) ಬಯಕೆ, ಅಪೇಕ್ಷೆ
ಸ್ಪಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಕಣ್ಣು, ಭುಜ ಮೊ.ವು) ಮಿಡಿಯುವಿಕೆ ೨ ಅಲ್ಪಚಲನೆ ೩ ಸ್ಪಂದನ
ಸ್ಪಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಕಣ್ಣು, ಭುಜ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮಿಡಿಯುವಿಕೆ
ಸ್ಪಂದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಪಂದನ + ಇಸು) ೧ ಮಿಡಿ, ಕಂಪಿಸು ೨ ಇತರರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತೋರಿಸು, ತುಡಿತವನ್ನು ಹೊಂದು
ಸ್ಪರುಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಪರ್ಶ) ಸ್ಪರ್ಶ, ಸೋಂಕು
ಸ್ಪರ್ಧೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುರುಡು, ಮೇಲಾಟ, ಪೈಪೋಟಿ
ಸ್ಪರ್ಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮುಟ್ಟುವಿಕೆ, ಸೋಕುವಿಕೆ
ಸ್ಪರ್ಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಪರ್ಶ ೨ ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯ, ಚರ್ಮ ೩ ಗಾಳಿ, ವಾಯು
ಸ್ಪರ್ಶಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸೋಕಿದ ಲೋಹವನ್ನು ಚಿನ್ನವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಲ್ಲು
ಸ್ಪರ್ಶಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಪರ್ಶನ + ಇಸು) ಮುಟ್ಟು, ಸೋಕು
ಸ್ಪರ್ಶೇಂದ್ರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ಪರ್ಶಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಇಂದ್ರಿಯ, ಚರ್ಮ
ಸ್ಪಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತಹುದು, ಸ್ಫುಟವಾಗಿರುವುದು
ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ವಿವರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ೨ ವಿವರಣೆ ಕೊಡುವ ಹೇಳಿಕೆ, ಸಮಜಾಯಿಷಿ
ಸ್ಫಟಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಮಲವೂ, ಪಾರದರ್ಶಕವೂ ಆದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಳಿಯ ಹೊಳಪಿನ ಕಲ್ಲು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು
ಸ್ಫಟಿಕಾದ್ರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೈಲಾಸಪರ್ವತ
ಸ್ಫಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡುಕ, ಕಂಪನ ೨ ಅತಿಶಯ, ಆಧಿಕ್ಯ
ಸ್ಫಾರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಗಲವಾದ, ವಿಶಾಲವಾದ
ಸ್ಫಾಲನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಟ್ಟುವಿಕೆ, ಚಪ್ಪರಿಸುವಿಕೆ, ಆಸ್ಫಾಲನ
ಸ್ಫುಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳಿದುದು, ವಿಕಸಿತವಾದುದು ೨ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂತಹುದು, ವಿಶದವಾದುದು
ಸ್ಫುಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆದ, ಸೀಳಿದ ೨ ಅರಳಿದ, ವಿಕಾಸವಾದ ೩ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ಪ್ರಕಟವಾದ
ಸ್ಫುಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಫುಟ + ಇಸು) ಪ್ರಕಟವಾಗು, ವ್ಯಕ್ತವಾಗು, ಗೋಚರಿಸು
ಸ್ಫುರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಡುಗುವುದು, ಕಂಪನ ೨ ಹೊಳೆಯುವುದು, ಮಿನುಗುವುದು ೩ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವಿಕೆ, ತಟ್ಟನೆ ನೆನಪಾಗುವಿಕೆ
ಸ್ಫುರದ್ರೂಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ರೂಪವುಳ್ಳವನು, ಚೆಲುವ
ಸ್ಫುರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಫುರ + ಇಸು) ೧ ಮಿಂಚು, ಹೊಳೆ ೨ ಮೂಡು, ಹುಟ್ಟು ೩ ತೋರು, ಕಂಡುಬರು ೪ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಟ್ಟನೆ ಹೊಳೆ, ಗೋಚರವಾಗು
ಸ್ಫುಲಿಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿ, ಅಗ್ನಿಕಣ
ಸ್ಫೂರ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹೊಳೆಯುವಿಕೆ ೨ ಪ್ರಚೋದನೆ, ಪ್ರೇರಣೆ
ಸ್ಫೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಒಡೆದು ಸಿಡಿಯುವಿಕೆ ೨ (ರಹಸ್ಯ) ಪ್ರಕಟವಾಗುವಿಕೆ, ಬಯಲಾಗುವಿಕೆ ೩ ಬಾವು, ಕುರು, ಬೊಕ್ಕೆ
ಸ್ಫೋಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೊಕ್ಕೆ, ಗುಳ್ಳೆ, ಹುಗುಳು ೨ ಸಿಡಿಯುವಂತಹುದು
ಸ್ಫೋಟಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಫೋಟ + ಕೊಳ್ಳು) ೧ ಒಮ್ಮೆಲೆ ಬಹಿರಂಗವಾಗು, ರಹಸ್ಯ ಬಯಲಾಗು ೨ ಸಿಡಿಮದ್ದು ಮುಂ. ಆಸ್ಫೋಟಕಗಳ ಸಿಡಿ
ಸ್ಫೋಟನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಮ್ಮೆಲೇ ಒಡೆದು ಸಿಡಿಯುವಿಕೆ
ಸ್ಫೋಟಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಫೋಟ + ಇಸು) ೧ ಸ್ಫೋಟಗೊಳಿಸು ೨ ಸಿಡಿಮದ್ದಿನಂತೆ ಸಿಡಿಸು ೩ ಮದ್ದಿನಂತೆ ಸಿಡಿ, ಚಿಮ್ಮು, ಹಾರು
ಸ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿ (ಸಂ) ೧ ನೆನಪು, ಸ್ಮರಣೆ ೨ ಜ್ಞಾಪಕ ಶಕ್ತಿ, ಸ್ಮರಣ ಶಕ್ತಿ ೩ ಅನುಭವ, ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದುಂಟಾಗುವ ಜ್ಞಾನ ೪ ಎಚ್ಚರ, ಅರಿವು ೫ ಮನು, ಯಾಜ್ಞ ವಲ್ಕ್ಯ ಮೊ.ವರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಆಚಾರ ವಿಧಿಗಳ ಗ್ರಂಥ, ಧರ್ಮಸಂಹಿತೆ
ಸ್ಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತಿಕಾರ ಸ್ಮೃತಿಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು
ಸ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಿವಿಭ್ರಮ ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವಾಗುವುದು
ಸ್ಮಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಬೆರಗು ೨ ಉದ್ಧಟತನ, ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು
ಸ್ಮರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ ೨ ನೆನಪು, ಜ್ಞಾಪಕ
ಸ್ಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮರೆತುಹೋದುದನ್ನು ನೆನೆಯುವಿಕೆ ೨ ನೆನಪು, ಜ್ಞಾಪಕ ೩ (ದೇವರ) ಧ್ಯಾನ, ಚಿಂತನೆ
ಸ್ಮರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೆನಪು, ಜ್ಞಾಪಕ ೨ ಧ್ಯಾನ, ಚಿಂತನೆ
ಸ್ಮರವೈರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನ್ಮಥನ ಶತ್ರು, ಶಿವ
ಸ್ಮರಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಾಮನನ್ನು ಕೊಂದವನು, ಶಿವ
ಸ್ಮರಿಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ಮರಣೆ + ಇಸು) ೧ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಚಿಂತಿಸು, ಧ್ಯಾನಿಸು, ನೆನೆ, ಸ್ಮರಿಸು
ಸ್ಮಶಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶ್ಮಶಾನ) ಶವಗಳ ಅಂತ್ಯ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸ್ಥಳ, ಸುಡುಗಾಡು, ರುದ್ರಭೂಮಿ
ಸ್ಮಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆಯ ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಂಬ, ಕಟ್ಟಡ ಮೊ.ವು
ಸ್ಮಾರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸ್ತಂಭ ಯಾವುದಾದರೂ ಮಹತ್ವದ ಘಟನೆ ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಂಬ
ಸ್ಮಾರ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ಮೃತಿಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿ ಸಿದ ಆಚರಣೆ ೨ ಸ್ಮೃತಿ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ೩ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಮತಾನುಸಾರಿಯಾದ ಅದ್ವೈತ ಪಂಥದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಸ್ಮಾರ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ಮೃತಿ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ, ಸ್ಮೃತಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾದ
ಸ್ಮಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳುವಿಕೆ, ವಿಕಸನ ೨ ನಸುನಗು
ಸ್ಮಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅರಳಿದ, ವಿಕಾಸವಾದ ೨ ಮುಗುಳುನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸ್ಮೇರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗು, ಮಂದಹಾಸ
ಸ್ಮೇರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಸುನಗುತ್ತಿರುವ ೨ ಅರಳಿದ, ಪ್ರಫುಲ್ಲವಾದ, ಪ್ರಸನ್ನವಾದ
ಸ್ಯಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರಥ, ತೇರು
ಸ್ಯಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ರವಿಸುವಂತಹುದು
ಸ್ಯಂದಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಒಸರುವ, ಸ್ರವಿಸುವ
ಸ್ರವಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಳೆ, ತೊರೆ, ನದಿ
ಸ್ರವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ರವ + ಇಸು) ಒಸರು, ಜಿನುಗು, ಸೋರು
ಸ್ರಸ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಜಗುಳಿದ, ಜಾರಿದ ೨ ನೇತಾಡುವ, ಜೋಲುವ
ಸ್ರಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪ್ರವಾಹ, ಹರಿವು
ಸ್ರಾವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶರಾವ) ಅಗಲವಾದ (ಮಣ್ಣಿನ) ಪಾತ್ರೆ, ಶ್ರಾವೆ
ಸ್ರೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೀರಿನ ಹರಿವು, ಪ್ರವಾಹ ೨ ರಭಸವುಳ್ಳ ಪ್ರವಾಹ, ನುಗ್ಗಿ ಹರಿಯುವ ಹೊನಲು ೩ ಹೊಳೆ, ನದಿ
ಸ್ರೋತಃಪತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮುದ್ರ
ಸ್ರೋತಸ್ವಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನದಿ, ಹೊಳೆ
ಸ್ಲೀಬೊ)  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕ್ರಿಸ್ತನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದ ಒಂದು ಮರದ ಸಾಧನ ೨ ಕ್ರಿಸ್ತರ ಒಂದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಲಾಂಛನ, ಕ್ರಾಸು, ಕ್ರೂಜೆ
ಸ್ವಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವತಃ) ೧ ತನ್ನದೇ ಆದುದು, ಖಾಸಾ ೨ ಖುದ್ದು, ಮುದ್ದಾಂ
ಸ್ವಂತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸ್ವತಃ) ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಸ್ತು ಯಾ ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ, ಖಾಸಗಿಯಾದ, ವೈಯಕ್ತಿಕ
ಸ್ವಂತಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸ್ವಂತ + ಇಕೆ) ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ, ತನ್ನತನ
ಸ್ವಕಪೋಲಕಲ್ಪನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನದೇ ಆದಊಹೆ
ಸ್ವಕಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೆಲಸ, ಸ್ವಂತ ಕೆಲಸ
ಸ್ವಕೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನದೇ ಆದುದು, ಸ್ವಂತವಾದುದು ೨ ತನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಬಂಧು ೩ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕುಟುಂಬದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸ್ವಕೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಸ್ವಂತದ
ಸ್ವಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ
ಸ್ವಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನಲ್ಲಿರುವುದು, ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿರುವುದು ೨ ತನಗೆ ತಾನೇ ಮಾತನಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆತ್ಮಗತ
ಸ್ವಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನ, ಸ್ವಂತವಾದ ೨ ಒಳಗೊಂಡ, ಅಂತ ರ್ಗತವಾದ
ಸ್ವಚ್ಛ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿರ್ಮಲವಾದುದು, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದುದು
ಸ್ವಚ್ಛ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಿರ್ಮಲವಾದ, ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ೨ ದೋಷರಹಿತವಾದ, ನಿಷ್ಕಳಂಕವಾದ
ಸ್ವಚ್ಛ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ, ಸ್ಫುಟವಾಗಿ
ಸ್ವಚ್ಛಂದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಟ್ಟುಪಾಡಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಮನಸ್ಸು ಬಂದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆ ೨ ಮುಕ್ತವಾದುದು, ಐಚ್ಛಿಕವಾದುದು ೩ ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ಅಧೀನವಲ್ಲದವನು, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರುವವನು
ಸ್ವಚ್ಛತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗಿರುವಿಕೆ, ನೈರ್ಮಲ್ಯ
ಸ್ವಜನಪಕ್ಷಪಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಜಾತಿಗೆ ಯಾ ತನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವರ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವು ತೋರಿಸುವುದು, ಪಕ್ಷಪಾತ ಮಾಡುವುದು
ಸ್ವತಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಾರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೂ ಒಳಪಡದಿರುವಿಕೆ, ಅನಿರ್ಬಂಧತೆ ೨ ನಿರ್ಬಂಧವಿಲ್ಲದವನು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
ಸ್ವತಂತ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಪರಾಧೀನವಲ್ಲದ, ಸ್ವಾವಲಂಬಿಯಾದ ೨ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ವೃತ್ತಿಯ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಸ್ವತಃ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ತಾನೇ, ಖುದ್ದಾಗಿ
ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸ್ವಯಂವ್ಯಕ್ತವಾದುದು
ಸ್ವತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವವತ್) ಸ್ವಂತ-ಆಸ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು
ಸ್ವತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಂತ ಹಕ್ಕು, ಒಡೆತನ ೨ ತನ್ನತನ, ಸ್ವಂತಿಕೆ
ಸ್ವದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾಯ್ನಾಡು, ಸ್ವಂತದೇಶ
ಸ್ವದೇಶಾಭಿಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಬಗೆಗಿರುವ ಅಭಿಮಾನ
ಸ್ವದೇಶಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಸ್ವದೇಶೀ) ಸ್ವಂತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ
ಸ್ವಧರ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನ ಧರ್ಮ, ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮ ೨ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ, ಸ್ವಂತವೃತ್ತಿ
ಸ್ವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸದ್ದು, ಶಬ್ದ, ಧ್ವನಿ
ಸ್ವನಿಮಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಭಾಷಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಧ್ವನಿಗಳ ಒಂದು ವರ್ಗ
ಸ್ವಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಂತ ಪಕ್ಷ, ಗುಂಪು ೨ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತ, ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ೩ ತನ್ನ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು, ಸ್ನೇಹಿತ
ಸ್ವಪ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಿದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ನೋಟ, ಕನಸು
ಸ್ವಪ್ನಜೀವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕನಸು ಕಟ್ಟುವವನು, ಕನಸುಗಾರ
ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕನಸನ್ನು ಕಾಣುವ ಸ್ಥಿತಿ, ಭಾವ
ಸ್ವಪ್ರತಿಷ್ಠೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವುದು, ಸ್ವಾಭಿಮಾನ
ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವತಃ ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನ
ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಆತ್ಮಪ್ರಶಂಸೆ
ಸ್ವಪ್ರೇರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಂತರಿಕ ಪ್ರೇರಣೆ, ಸ್ವಂತ ಪ್ರೇರಣೆ
ಸ್ವಭಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟುಗುಣ, ಸಹಜಗುಣ
ಸ್ವಭಾವತಃ  (ಅವ(avyaya)): ಸಹಜವಾದುದು, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ
ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸಹಜವಾದುದು, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು
ಸ್ವಭಾವೋಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಕಾವ್ಯ ಮೀಮಾಂಸೆಯಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಅರ್ಥಾಲಂಕಾರ, ಸಹಜ ಗುಣಧರ್ಮಗಳ ವರ್ಣನೆ
ಸ್ವಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಜಸ್ವರೂಪ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಭಾವ ೨ ನಿತ್ಯವಾದುದು, ಶಾಶ್ವತವಾದುದು ೩ ಸ್ವಯಂ ಪೂರ್ಣವಾದುದು ೪ ತನ್ನತನ, ಸ್ವಂತಿಕೆ ೫ ಅಂಕೆ, ಸ್ವಾಧೀನ, ಹತೋಟಿ
ಸ್ವಯಂ  (ಅವ(avyaya)): (ಸಂ) ತನಗೆ ತಾನೇ, ಖುದ್ದಾಗಿ, ಸ್ವತಃ
ಸ್ವಯಂಕೃತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತಾನೇ ಮಾಡಿದುದು, ತನ್ನಿಂದಾದುದು
ಸ್ವಯಂಕೃತಾಪರಾಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತಾನೇ ಮಾಡಿ ಕೊಂಡ ಅಪರಾಧ, ಸ್ವತಃ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪು
ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ಸ್ವತಃ ಚಲಿಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ
ಸ್ವಯಂಪಾಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ತಾನೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಡಿಗೆ ೨ ತನ್ನ ಆಹಾರವನ್ನು ತಾನೇ ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವ್ರತ ೩ (ವ್ರತ ಯಾ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ) ತನ್ನ ಅಡುಗೆಯನ್ನು ತಾನೇ ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇಕಾದ - ಪಡಿಪದಾರ್ಥ
ಸ್ವಯಂಪ್ರಭು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತನಗೆ ತಾನೇ ಒಡೆಯನಾದವನು, ಯಾರ ಅಧೀನಕ್ಕೂ ಒಳಪಡದವನು
ಸ್ವಯಂಬುದ್ಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಸ್ವತಃ ತಿಳಿದವನು, ತಾನಾಗಿಯೇ ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು
ಸ್ವಯಂಭು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾದುದು, ಮಾಡಿದುದು ೨ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳುದು ೩ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದುದು ೪ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ ಉಂಟಾದವನು ೫ ಬ್ರಹ್ಮ ೬ ಶಿವ ೭ ವಿಷ್ಣು ೮ ಬುದ್ಧ ೯ ಯಾರ ಅಂಕೆಗೂ ಒಳಪಡದ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ ೧೦ ಸ್ವಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನು, ಚತುರ
ಸ್ವಯಂವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಜ ಕುಮಾರಿ ಯಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವಧು) ವಿವಾಹಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ನೆರೆದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ತಾನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಏರ್ಪಾಡಾಗುವ ವಿವಾಹ
ಸ್ವಯಂವೇದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತನಗೆ ತಾನೇ ಮನದಟ್ಟಾಗುವುದು, ಸ್ವತಃ ತಿಳಿಯತಕ್ಕುದು
ಸ್ವಯಂಸೇವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): : (ಪ್ರತಿಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ) ಸ್ವಸಂತೋಷದಿಂದ ತಾನಾಗಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವನು
ಸ್ವಯಾರ್ಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದುದು, ಸ್ವತಃ ಸಂಪಾದಿಸಿದುದು
ಸ್ವಯಾರ್ಜಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ವವಿದಿತವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ, ತಾನೇ ಸಂಪಾದಿಸಿದ
ಸ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಧ್ವನಿ, ನಾದ ೨ ವೇದ ಪಠನೆಯ ಉದಾತ್ತ, ಅನುದಾತ್ತ ಮತ್ತು ಸ್ವರಿತ ಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಉಚ್ಚಾರಣೆ ೩ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ ೪ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಅನ್ಯಾ ವಲಂಬನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಶಬ್ದ ದ್ರವ್ಯ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ವರ್ಣ, ವ್ಯಂಜನವಲ್ಲದ ಅಕ್ಷರ ೫ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಇನ್ನೊಂದರ ನೆರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಶ್ರೋತೃಗಳಿಗೆ ಸ್ವತಃ ರಂಜನೆ ನೀಡುವ ನಾದವಿಶೇಷ; ಷಡ್ಜ, ಋಷಭ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಪ್ತಸ್ವರ
ಸ್ವರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಸ್ತಾರ (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಮಾತಿಗೆ ಸ್ವರಲಯಗಳನ್ನು ರಚಿಸುವುದು, ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಸ್ವರಲಿಪಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡುವಿಕೆ
ಸ್ವರಜತಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ) ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಗೀತದ ಒಂದು ರಚನೆ
ಸ್ವರಸಂಧಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ಎರಡು ಸ್ವರಗಳು ಸೇರಿ ಆಗುವ ಸಂಧಿ
ಸ್ವರಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವರವನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಪದ
ಸ್ವರಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ವರ್ಣಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುವ ವರ್ಣ
ಸ್ವರಾಜ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ ರಾಜ್ಯ, ಯಾರ ಅಧೀನಕ್ಕೂ ಒಳಪಡದ ರಾಜ್ಯ ೨ ಸ್ವಾಧಿಪತ್ಯ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ
ಸ್ವರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇದಮಂತ್ರ ಪಠನದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಸ್ವರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಉದಾತ್ತದ ಮುಂದೆ ಅನುದಾತ್ತ ಸ್ವರವನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವಾಗ ಬರುವ ಅವೆರಡರ ಸಮ್ಮಿಶ್ರ ಸ್ವರ
ಸ್ವರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧ ೨ ಅಶಸಿ, ಸಿಡಿಲು
ಸ್ವರೂಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಜವಾದ ರೂಪ, ಸ್ವಂತ ಆಕೃತಿ ೨ ಸಹಜವಾದ ಗುಣ, ಸ್ವಭಾವ ೩ ಸಹಜವಾದ ಸ್ಥಿತಿ, ಇರವು ೪ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ, ಬಗೆ
ಸ್ವರೂಪ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚೆಲುವಾದ, ಸುಂದರವಾದ
ಸ್ವರ್ಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಾಕ, ದೇವಲೋಕ ೨ ಸುಖ, ಸಂತೋಷ ೩ ಪೂರ್ವಕಾಲದಿಂದ ಇರುವುದು, ಅನಾದಿ
ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೇವಲೋಕ, ನಾಕ
ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನು, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿರುವವನು ೨ ಸತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ
ಸ್ವರ್ಗೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): : ೧ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ದೇವಲೋಕದ ೨ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ, ಸ್ವರ್ಗ ವಾಸಿಯಾದ
ಸ್ವರ್ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೨ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು
ಸ್ವರ್ಣಯುಗ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಲಾವಧಿ, ಸುವರ್ಣಯುಗ
ಸ್ವಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಕ್ಷೇಮ ಶುಭ ಎಂಬರ್ಥದ ಒಂದು ಪದ ೨ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮುಂ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವ ಶಾಂತಿಮಂತ್ರ, ಆಶೀರ್ವಚನ ೩ ಶಾಸನ ಪತ್ರ ಮುಂ.ವುಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳ, ಶುಭ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಶಬ್ದ
ಸ್ವಸ್ತಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮಂಗಳಕರವಾದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗುರುತು, ಲಾಂಛನ
ಸ್ವಸ್ತಿವಾಚನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಲಿ, ಶುಭವಾಗಲಿ ಎಂದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವ ವೇದಮಂತ್ರ
ಸ್ವಸ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದು, ಕ್ಷೇಮ, ಆರೋಗ್ಯ ೨ ಯೋಗ್ಯವಾದುದು, ಸರಿಯಾದುದು, ಚೆನ್ನಾದುದು
ಸ್ವಸ್ಥಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಜಾಗ, ಸ್ವಂತಸ್ಥಳ
ಸ್ವಹಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನ ಕೈ, ಸ್ವಂತ ಹಸ್ತ ೨ ಸಹಿ, ರುಜು
ಸ್ವಹಸ್ತಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಹಿ, ರುಜು
ಸ್ವಾಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸು, ಅಂತರಂಗ
ಸ್ವಾಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬಂಧುಮಿತ್ರರನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮಾತು
ಸ್ವಾಗತಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ವಾಗತ + ಇಸು) ಸುಖಾಗಮನವನ್ನು ಬಯಸು, ಆದರದಿಂದ ಬರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು
ಸ್ವಾಚ್ಛಂದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ವ್ಯಕ್ತಿ, ದೇಶ, ಸಮು ದಾಯ ಮುಂ.ವುಗಳು) ಪರಾಧೀನತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವಿಕೆ, ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಂಗ್ರಾಮ (ದೇಶದ) ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ನಡೆಸುವ ಹೋರಾಟ
ಸ್ವಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಆ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಳೆ
ಸ್ವಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿ, ಸವಿ ೨ ಸ್ವಾರಸ್ಯ
ಸ್ವಾದನೀಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ರುಚಿಕರವಾದುದು
ಸ್ವಾದನೀಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸವಿಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವ
ಸ್ವಾದಿಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ತುಂಬ ಸವಿಯಾದ, ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾದ
ಸ್ವಾದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ವಾದ + ಇಸು) ೧ ಸೇವಿಸು, ಅನುಭೋಗಿಸು ೨ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು, ಆನಂದಿಸು
ಸ್ವಾದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿಯಾದ ಆಹಾರ ೨ ಸವಿಯಾದುದು, ಸಿಹಿಯಾದುದು
ಸ್ವಾದು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ರುಚಿಕಟ್ಟಾದ, ಸವಿಯಾದ ೨ ಮನೋಹರವಾದ
ಸ್ವಾಧೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಕೆ, ಹತೋಟಿ ೨ ಸ್ವತಂತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ೨ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ನಡೆಸುವಿಕೆ ೩ ವೇದ
ಸ್ವಾನುಭವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಅನುಭವ, ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಅರಿವು ೨ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನುಭವ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ
ಸ್ವಾಭಾವಿಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹುಟ್ಟುಗುಣವಾಗಿ ಬಂದುದು, ನೈಸರ್ಗಿಕವಾದುದು
ಸ್ವಾಭಾವಿಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ, ಹುಟ್ಟುಗುಣವಾದ, ಸಹಜವಾದ
ಸ್ವಾಭಿಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಬಗೆಗೆ ಇರುವ ಅಭಿಮಾನ, ಆತ್ಮಗೌರವ
ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಗೌರವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಸ್ವಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಉಳ್ಳವನು
ಸ್ವಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆಯ, ಯಜಮಾನ ೨ ಅರಸ, ಪ್ರಭು ೩ ಗಂಡ, ಪತಿ ೪ ಧರ್ಮಗುರು, ಆಧ್ಯಾತ್ಮ ಗುರು ೫ ಸ್ಕಂದ, ಷಣ್ಮುಖ ೬ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪುರುಷರ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರುವ ಪದ ೭ ಪುರುಷರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವಾಗ ಬಳಸುವ ಗೌರವ ಸೂಚಕವಾದ ಪದ
ಸ್ವಾಮಿಕಾರ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಡೆಯನ ಕೆಲಸ
ಸ್ವಾಮಿತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆತನ, ಮಾಲೀಕತ್ವ ೨ ಪ್ರಭುತ್ವ, ಆಧಿಪತ್ಯ
ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಕೇಡು ಮಾಡುವಿಕೆ, ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವಿಕೆ ೨ ಒಡೆಯನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವನು
ಸ್ವಾಮಿದ್ರೋಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಡೆಯರಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುವವನು
ಸ್ವಾಮಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಡತಿ, ಯಜಮಾನಿ
ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಒಡೆಯನ ಮೇಲಿರುವ-ಭಕ್ತಿ, ಗೌರವ
ಸ್ವಾಮ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಡೆತನ, ಯಜಮಾನಿಕೆ ೨ (ಭೂಮಿ, ಆಸ್ತಿ, ರಾಜ್ಯ ಮೊ.ವು ಯಾವುದಾದರೊಂದು) ಒಡೆತನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟುದು ಯಾ ಒಳ ಪಡಬೇಕಾದುದು ೩ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದ ಸನ್ನದು, ಹಕ್ಕುಪತ್ರ
ಸ್ವಾಯಂಭುವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನು, ಸ್ವಯಂಭುವಿನ ಮಗ ೨ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಬಗೆಯ ಶಿವಾಗಮಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವೀಣೆ
ಸ್ವಾಯತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ಬಂದುದು, ಸ್ವಾಧೀನವಾದುದು ೨ (ರಾಜನೀತಿಯಲ್ಲಿ) ಅರಸನು ತಾನೇ ಎಲ್ಲ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಆಳುವುದು, ರಾಜಾಯತ್ತ ನೀತಿ
ಸ್ವಾಯತ್ತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸ್ವಾಧಿಕಾರವುಳ್ಳ, ಸ್ವತಂತ್ರವಾದ
ಸ್ವಾಯತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂಸ್ಥೆ : ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ
ಸ್ವಾಯತ್ತತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ತಾನೇ ಆಡಳಿತ ಯಾ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಅಧಿಕಾರ
ಸ್ವಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸವಾರ) ೧ ಅಶ್ವಾರೋಹಿ, ಕುದುರೆ ಸವಾರ ೨ ಅಶ್ವಾರೋಹಿಯಾದ ಸೈನಿಕ, ರಾವುತ
ಸ್ವಾರಸ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವಂಥದು, ಕುತೂಹಲಕರವಾದುದು ೨ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದುದು, ಸಂತೋಷಪ್ರದವಾದುದು
ಸ್ವಾರ್ಜಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಾನು ಗಳಿಸಿದುದು, ಸ್ವತಃ ಸಂಪಾದಿಸಿದುದು
ಸ್ವಾರ್ಥ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನ ಪ್ರಯೋಜನ, ಸ್ವಹಿತ ೨ ತನ್ನ ಹಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ೩ ಫಲ, ಪ್ರಯೋಜನ ೪ ಶಬ್ದವು ತನ್ನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಳ್ಳುದು
ಸ್ವಾವಲಂಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನಗಾಗಿ ಬೇರೆಯವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದಿರುವವನು ೨ ತನ್ನ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಾನೇ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತಹುದು
ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಸ್ಥತೆ, ಆರೋಗ್ಯ, ಕ್ಷೇಮ ೨ ಸುಸ್ಥಿತಿ, ಕಲ್ಯಾಣ ೩ ಪಾಳೆಯ, ವಸಾಹತು
ಸ್ವಾಹಾಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಸ್ವಾಹಾ + ಮಾಡು) ನುಂಗು, ಕಬಳಿಸು, ಎತ್ತಿಹಾಕು
ಸ್ವೀಕರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಗೀಕರಿಸುವಿಕೆ, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಸ್ವೀಕರಣೀಯ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು
ಸ್ವೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನದಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು, ಅಂಗೀಕರಿಸು ೨ ಸೇವಿಸು, ಭುಂಜಿಸು ೩ ಮದುವೆ ಯಾಗು, ಪರಿಗ್ರಹಿಸು ೪ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ, ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮೊ.ವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಅದಕ್ಕೆ (ಹೊಸದಾಗಿ) ಸೇರಿಕೊಳ್ಳು ೫ ವ್ರತ, ಆಚರಣೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳು ೬ ಒಪ್ಪಿ, ಸರಿಯೆಂದು ಗ್ರಹಿಸು ೭ ತಾಳು, ಹೊಂದು
ಸ್ವೀಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಗೀಕರಿಸುವಿಕೆ, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ
ಸ್ವೀಕೃತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ೨ ಕೈಗೊಂಡ ೩ ಮದುವೆಯಾದ ೪ ತಾಳಿದ, ಹೊಂದಿದ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ನಡೆಯುವಿಕೆ, ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಮನ ಬಂದಂತೆ ವರ್ತಿಸುವವಳು, ಸೈರಣಿ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತನ್ನ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸಾವನ್ನು ಹೊಂದುವಿಕೆ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾಮರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯ ಮೇರೆಗೆ ತನ್ನ ಸಾವಿನ ಸಮಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೨ ಭೀಷ್ಮ
ಸ್ವೇಚ್ಛಾವೃತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರ, ಸ್ವೈರ ವೃತ್ತಿ
ಸ್ವೇಚ್ಛೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವೇಚ್ಛಾ) ೧ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ೨ ಯಾವ ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಇರುವಿಕೆ, ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆ
ಸ್ವೇದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬೆವರು
ಸ್ವೈರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆ, ಸ್ವೇಚ್ಛೆ ೨ ಅನಿರ್ಬಂಧತೆ, ಸ್ವಚ್ಛಂದತೆ
ಸ್ವೈರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನಬಂದಂತೆ ನಡೆಯುವ
ಸ್ವೈರಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ವೈರಿಣೀ) ಮನಬಂದಂತೆ ವರ್ತಿಸುವವಳು, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ
ಸ್ವೋಪಜ್ಞತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸಾಹಿತ್ಯ, ಕಲೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ) ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ, ಸೃಜನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
ಹಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ
ಹಂಗಾಮ(ಮು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಂಗಾಮ್) ೧ ಹದಕ್ಕೆ ಬರುವ ಕಾಲ, ಋತುಸಮಯ, ಸುಗ್ಗಿ ಕಾಲ ೨ ಗಡು, ಅವಧಿ ೩ ಗದ್ದಲ, ಗಲಾಟೆ
ಹಂಗಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಪಾರ) ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದುದು, ಕಾಯಂ ಅಲ್ಲದುದು
ಹಂಗಾಮಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಪಾರ) ಕಾಯಂ ಅಲ್ಲದ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದ
ಹಂಗಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುಬಿದ್ದವನು, ಋಣಿ ೨ ಅಧೀನನಾದವನು, ಪರಾಧೀನ, ವಶವರ್ತಿ
ಹಂಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮೂದಲಿಸು, ಹೀಯಾಳಿಸು, ಕೀಳಾಗಿ ಕಾಣು
ಹಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂಗು) ೧ ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯ, ಆಭಾರ, ಋಣ ೨ ಅಗತ್ಯ, ಆವಶ್ಯಕತೆ ೩ ಸಹಾಯ, ಉಪಕಾರ ೪ ಆಶೆ, ಬಯಕೆ ೫ ಆಶ್ರಯ, ಅವಲಂಬನೆ ೬ ನಂಟು, ಸಂಬಂಧ
ಹಂಗುಹರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಂಬಂಧ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಕಿತ್ತು ಹೋಗು
ಹಂಚಿಕಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಂಚಿಯ ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿ ೨ (ಆಲಂ) ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದುದು
ಹಂಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪಾಲು ಮಾಡುವಿಕೆ, ವಿತರಣೆ ೨ ಯುಕ್ತಿ, ಉಪಾಯ ೩ ಯೋಜನೆ, ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ
ಹಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಸು) ಪಾಲುಮಾಡು, ವಿಭಾಗಿಸು, ವಿತರಿಸು
ಹಂಜಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಾಲು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವ ಅಕ್ಕಿ, ಹಸಿಅಕ್ಕಿ ೨ ಅರ್ಧಬೆಂದ ಅಕ್ಕಿ, ಗಂಜಿ ಸುತ್ತಿದ ಅನ್ನ
ಹಂಜರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂಜರ) ೧ ಹಕ್ಕಿ ಯಾ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಸಾಕುವ ಸಾಧನ, ಪಂಜರ ೨ ತಡಿಕೆ, ಹೆಣಿಗೆ ೩ ಮುಸುಕು, ಹೊದಿಕೆ ೪ ಮನೆಯ ಮೇಲಿನ ಹುಲ್ಲು ಹೊದಿಕೆ, ಛಾವಣಿ, ಸೂರು
ಹಂಜರಕೂ(ಗೂ)ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಮೀನು ಹಿಡಿಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ) ಸೀಳಿದ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬುಟ್ಟಿ, ಬಿದಿರಿನ ಕೂಳಿ
ಹಂಜರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು
ಹಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನೂಲನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಹತ್ತಿಯ ಬೀಜ ಬಿಡಿಸಿ ಹೆಕ್ಕಿ ಹಸನುಮಾಡಿದ ಹತ್ತಿಯ ಸಣ್ಣ ಸುರುಳಿ ೨ ಅರಳೆ, ಹತ್ತಿ ೩ ಹತ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬತ್ತಿ, ಅರಳೆಯ ಬತ್ತಿ
ಹಂಜಿಗುಕ್ಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಅರಳೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ ಇಡುವ ಗೂಡೆ, ಕುಕ್ಕೆ
ಹಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಷಂಡ, ನಪುಂಸಕ ೨ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ, ಬಿಳುಪು ೩ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಎತ್ತು, ಬಿಳಿಯೆತ್ತು
ಹಂಡಬಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಿಶ್ರಬಣ್ಣದ ಪಾರಿವಾಳ, ಹೊರಸು ೨ ಬಿಳಿ ಮತ್ತು ಕಂದು ಬಣ್ಣದ ಹಸು
ಹಂಡಬಂಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ೧ ಬೆರಕೆಯ ಬಣ್ಣದ, ಮಿಶ್ರಬಣ್ಣದ ೨ ಮಿಶ್ರವಾದ, ಬೆರಕೆಯ
ಹಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಲೋಹದ ದೊಡ್ಡ ಪಾತ್ರೆ, ಕಡಾಯಿ ೨ ಬಿಳಿಯ ಎತ್ತು
ಹಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ ೨ ಮೆಟ್ಟಿಲು, ಸೋಪಾನ ೩ ಘಟ್ಟ, ಮಜಲು
ಹಂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಂಕ್ತಿ> ಪಂತಿ) ೧ ಪಂಕ್ತಿ, ಸಾಲು ೨ ಊಟದ ಪಂಕ್ತಿ, ಭೋಜನ ಪಂಕ್ತಿ ೩ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೪ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದು ಬರುವುದು, ಪರಂಪರೆ ೫ ಕಣದಲ್ಲಿ ಭತ್ತ, ರಾಗಿ ಮೊ. ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಒಕ್ಕುವಾಗ ತುಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಲಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ದನಗಳ ಸಾಲು
ಹಂತಿಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ತೆನೆಗಳನ್ನು ತುಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದನಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ಕಟ್ಟು, ತೆನೆತುಳಿಸು
ಹಂತಿಗಣ್ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದನಗಳನ್ನು) ಸಾಲಾಗಿ ಕಟ್ಟುವ ಹಗ್ಗ, ದಾವಣಿ
ಹಂತಿಹೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕಣದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕಣೆಗಾಗಿ ಸಾಲಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದ ದನಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿಸು
ಹಂದರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂದರ) ೧ ಚಪ್ಪರ, ಕಾವಣ ೨ ಹೆಣಿಗೆ, ತಡಿಕೆ
ಹಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂದಿ) ಕಠಿಣವಾದ ಮೂತಿಯಿಂದ ನೆಲವನ್ನು ಅಗೆದು ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸಸ್ಯಾಹಾರಿಯಾದ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ, ವರಾಹ
ಹಂದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂದೆ) ಅಂಜುಬುರುಕ, ಹೇಡಿ
ಹಂಬಲ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂಬಲ್) ತವಕ, ಉತ್ಕಟೇಚ್ಛೆ
ಹಂಬಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಂಬಲಿಕೆ) ೧ ಉತ್ಕಟ ಬಯಕೆ, ಅತಿಯಾದ ಹಂಬಲ ೨ ಚಿಂತೆ, ದುಃಖ, ವ್ಯಥೆ
ಹಂಬಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಂಬಲಿಸು) ೧ ತವಕಿಸು, ಹಾತೊರೆ ೨ ದುಃಖಿಸು, ಅಳು, ರೋದಿಸು ೩ ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಚಿಂತಿಸು ೪ ಮೊರೆಯಿಡು ೫ ನೊಂದುಕೊಳ್ಳು, ವ್ಯಥೆಪಡು
ಹಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರ್ಬು) (ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ) ಹರಡು, ಹಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳು
ಹಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರ್ಬು) ೧ ಬಳ್ಳಿ, ಲತೆ ೨ ವೀಳೆಯದ ಬಳ್ಳಿ
ಹಂಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಂದು ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಪಕ್ಷಿ, ಮರಾಲ ೨ ಪರಮಾತ್ಮ ೩ ಶಿವ ೪ ಬ್ರಹ್ಮ ೫ ವಿಷ್ಣು ೬ ಸೂರ್ಯ ೭ ಚಂದ್ರ ೮ ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ ೯ ಮುನಿ, ಯತಿ ೧೦ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಬಲಶಾಲಿ ೧೧ ತಾವರೆ, ಕಮಲ ೧೨ ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣ ೧೩ ಕಣ್ಣು, ನೇತ್ರ ೧೪ ಕುದುರೆ
ಹಂಸತೂಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಂಸದ ನವಿರಾದ ಗರಿ
ಹಂಸತೂಲತಲ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಂಸದ ನವಿರು ಗರಿಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಮೃದು ಹಾಸಿಗೆ
ಹಂಸತ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವಿ, ಮೋಕ್ಷ
ಹಂಸಪಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಂಸದ - ಹೆಜ್ಜೆ, ಪಾದ ೨ ಬರವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಪಂಕ್ತಿಯ ಕೆಳಗಡೆಗೆ ಹಾಕುವ ಚಿಹ್ನೆ, ಕಾಕಪಾದ ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ^
ಹಂಸಿ(ಸೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಂಸಿ > ಪಂಸೆ) ಹೆಣ್ಣು ಹಂಸ, ಅಂಚೆ
ಹಕಾರಿಹೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಹಾಕಾರಣೆ) ಕೂಗಿಡು, ಬೊಬ್ಬೆ ಹೊಡೆ
ಹಕೀಕತ್(ತ್ತು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಹಕೀಕತ್) ೧ ನಿಜವಾದ ವರ್ತಮಾನ, ವಾಸ್ತವ ಸುದ್ದಿ
ಹಕೀಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಹಕೀಮ್) ಯುನಾನಿ ವೈದ್ಯ
ಹಕ್ಕರಿ(ಕೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಕ್ಕರೆ) ೧ ಕುದುರೆ, ಆನೆ ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ಹಾಕುವ ಮೈ ಜೋಡು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೊಪ್ಪು
ಹಕ್ಕರಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಕ್ಕರಿ
ಹಕ್ಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಬೆಳೆಕೊಯ್ದ) ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶ, ಬೀಳು, ಪಾಳು
ಹಕ್ಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ಷಿ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುವ ಪ್ರಾಣಿ, ವಿಹಗ, ಖಗ
ಹಕ್ಕಿನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ಷಿ + ದೇ. ನೋಟ) ದೂರದಿಂದ ಕಾಣುವ ಸಮಗ್ರನೋಟ, ಪಕ್ಷಿನೋಟ (ಇದು bird's eye view ಎಂಬ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪದ ಪುಂಜದ ಅನುವಾದ)
ಹಕ್ಕಿರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೂಳೆಗಳು ಮೆದುವಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಕ್ಕಳ ರೋಗ
ಹಕ್ಕಿಶಕುನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಕ್ಷಿ+ ಸಂ. ಶಕುನ) ಹಾಲು ಹಕ್ಕಿಯಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಶುಭ ಯಾ ಅಶುಭ ಶಕುನ
ಹಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಬಾಧ್ಯತೆ ಅಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಹಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೂಗು, ಕಣ್ಣು ಮೊ.ವುಗಳ ಮಲ, ಪಿಸುರು, ಪಿಚ್ಚು
ಹಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಕ್) ೧ ಒಡೆತನ, ಸ್ವಾಮ್ಯ, ಅಧಿಕಾರ ೨ ಗ್ರಾಮದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಅನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಪಾಲು, ವರ್ಷಾಶನ
ಹಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞ) ೧ ಹಾಸುಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೨ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನ ೩ ಹಕ್ಕಿಯ ಗೂಡು ೪ ಮೃಗಗಳ ವಾಸಸ್ಥಾನ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಇಕ್ಕೆ ೫ ದನಕರುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಸ್ಥಳ, ಕೊಟ್ಟಿಗೆ, ದೊಡ್ಡಿ
ಹಕ್ಕೆಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು, ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆ
ಹಕ್ಕೆದಾಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯ, ಸ್ಥಾನ
ಹಕ್ಕೆದೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳು ತಂಗುವ ಸ್ಥಳ, ಇಕ್ಕೆದಾಣ
ಹಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಗವು) ರಾಗಿ, ಜೋಳ ಮುಂ.ವನ್ನು ತುಂಬಿಡಲು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಗುಳಿ
ಹಗರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಕರಣ) ೧ ಯಕ್ಷಗಾನ, ಬಯಲಾಟ ಮುಂ.ವು ೨ ಅವಾಂತರ, ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ ೩ ತೋರಿಕೆ, ವೇಷ, ನಟನೆ ೪ ಒಯ್ಯಾರ, ಬಿನ್ನಾಣ ೫ ಅಚ್ಚರಿ, ಸೋಜಿಗ ೬ (ದೇವರ) ಆಟ, ಲೀಲೆ
ಹಗರಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಗರಣ + ಇಗ) ೧ ವಿವಿಧ ವೇಷ, ಅಭಿನಯಗಳಿಂದ ಜನರನ್ನು ನಗಿಸುವವನು, ವೇಷಧಾರಿ ೨ ವೇಷಾಂತರದಿಂದ ಮೋಸಗೊಳಿಸುವವನು ೩ ನಾಟಕದ ಸೂತ್ರಧಾರ ೪ ಹಾಸ್ಯಗಾರ
ಹಗರಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಗರಣ + ಇಸು) ೧ ತೊಂದರೆ ಕೊಡು, ಕಾಟಕ್ಕೊಳಗುಮಾಡು ೨ ತೊಂದರೆ ಪಡು, ಕಾಟಕ್ಕೊಳಗಾಗು
ಹಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬಿದಿರಿನ ಸೀಳು, ದೆಬ್ಬೆ ೨ ತಲೆಯ ಹೊಟ್ಟು, ಹುರುಪು
ಹಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಗಲ್) ಸೂರ್ಯನು ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮುಳುಗುವವರೆಗಿನ ಕಾಲ; ದಿವಸ; ದಿನ
ಹಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೀವಟಿಗೆ (ಗೌರವಸೂಚಕವಾಗಿ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವ) ದೀಪಗಳ ಸಾಲು
ಹಗಲುಗನಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಎಚ್ಚರವಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಕಾಣುವ ಕನಸು, ಆಸೆ-ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳ ಲಹರಿ ೨ ಈಡೇರದ ಬಯಕೆ, ಗಾಳಿಗೋಪುರ
ಹಗಿನ(ನು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಗಿನ್) ೧ ಅಂಟು, ಗೋಂದು ೨ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ಹಗುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಾರವಿಲ್ಲದುದು, ತೂಕವಿಲ್ಲದುದು ೨ ನೆಮ್ಮದಿ, ಸಂತೋಷ ೩ ಅಲ್ಪವಾದುದು, ಕ್ಷುದ್ರವಾದುದು
ಹಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಗೆ) ದ್ವೇಷಿಸು, ವಿರೋಧಿಸು
ಹಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಗೆ) ೧ ದ್ವೇಷ, ವೈರ ೨ ಶತ್ರು, ವೈರಿ ೩ ಹಗ
ಹಗೆ()ವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಗವು) ಹಗ; ರಾಗಿ, ಜೋಳ ಮುಂ.ದವನ್ನು ತುಂಬಿಡಲು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಗುಳಿ
ಹಗೆಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವೈರವಿಲ್ಲದಂತಾಗು, ದ್ವೇಷ ಹೋಗು
ಹಗೆವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಗೆವ) ಶತ್ರು, ದ್ವೇಷಿ
ಹಚ(ಚ್ಚ)ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಚ್ಚಡ) ೧ ದುಪ್ಪಟಿ, ಚಾದರ ೨ ಬಟ್ಟೆ, ವಸ್ತ್ರ
ಹಚ್ಚ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಸುಳೆ (ದೇ) ಎಳೆಯ ಮಗು, ಹಸುಗೂಸು
ಹಚ್ಚಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪಚ್ಚಗೆ) ೧ ಹಸಿರಾಗಿ ೨ ಆರಾಮವಾಗಿ, ಹಾಯಾಗಿ
ಹಚ್ಚಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಚ್ಚಡ + ಇಸು) ೧ ಹೊದಿಸು, ಆಚ್ಛಾದಿಸು ೨ ಹಾಸು, ಹರಡು
ಹಚ್ಚನೆಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವುಳ್ಳ, ಹಸಿರಾದ
ಹಚ್ಚಹಸಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಚ್ಚ ಹಸಿರಾದ ಬಣ್ಣ
ಹಚ್ಚಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಹಚ್ಚು + ಇಡು) ಉರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹೊತ್ತಿಸಿಡು
ಹಚ್ಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಚ್ಚಿಸು) ೧ (ದೀಪ, ಉರಿ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಹೊತ್ತಿಸು, ಹತ್ತಿಸು ೨ ಬಳಿಸು, ಲೇಪಿಸು ೩ (ಸಸ್ಯಗಳನ್ನು) ನೆಡಿಸು, ನಾಟಿಸು
ಹಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಚ್ಚು) ೧ ತೊಡಗಿಸು, ಸೇರಿಸು ೨ ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳು, ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ (ದೀಪವನ್ನು) ಅಂಟಿಸು, ಹೊತ್ತಿಸು ೪ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೫ (ಸಸಿಗಳನ್ನು) ನೆಡು, ನಾಟು ೬ ಆರಂಭಿಸು, ಉಪಕ್ರಮಿಸು ೭ ನೋಂದಾಯಿಸು, ದಾಖಲಿಸು
ಹಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಚ್ಚೆ) ಮನುಷ್ಯರ ವಿವಿಧ ಅಂಗಗಳ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಚಿತ್ರ ಬರೆದು ಹಸುರು ಬಣ್ಣ ತುಂಬಿ ಚುಚ್ಚುವುದು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಚುಚ್ಚಿ ಆದ ಗುರುತು
ಹಜಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಜ್ಜಾಮ್) ಕ್ಷೌರಿಕ, ನಾಯಿಂದ
ಹಜಾಮತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಹಜಮತಿ) ೧ ತಲೆ ಬೋಳಿಸುವುದು, ಕ್ಷೌರ ೨ ಅನಗತ್ಯ ಖರ್ಚು, ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವೆಚ್ಚ
ಹಜಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತೆಲು) ೧ ಸಭೆಗಳು ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ, ಓಲಗಶಾಲೆ ೨ ಮನೆಯ ಮುಂಭಾಗ, ಪಡಸಾಲೆ
ಹಜಾರಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂ. ಮರಾ. ಹಜಾರ್) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ, ಸಾವಿರ
ಹಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಜ್ಜೆ) ೧ ಪಾದ ೨ ನಡಗೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಹೆಜ್ಜೆಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ ೩ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ
ಹಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಠ) ಛಲ, ಆಗ್ರಹ, ಮೊಂಡುತನ
ಹಟಮಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಛಲದ ಸ್ವಾಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮೊಂಡು ತನದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಹಟಾತ್ಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಠಾತ್ಕಾರ) ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ
ಹಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಟ್ಟಿ < ಪಟ್ಟಿ) ೧ ದನ, ಕುರಿ ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕುವ ಸ್ಥಳ; ಕೊಟ್ಟಿಗೆ; ರೊಪ್ಪ ೨ ಚಿಕ್ಕಹಳ್ಳಿ, ಬಾಡ ೩ ಗುಡಿಸಲು ೪ ಮನೆ ೫ ಮನೆಯ ಮುಂಭಾಗ, ಅಂಗಳ ೬ ವಠಾರ
ಹಟ್ಟಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದನ ಕಾಯುವವನು, ಗೊಲ್ಲ
ಹಟ್ಟಿಹಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ
ಹಠ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಛಲ, ಆಗ್ರಹ ೨ ಒತ್ತಾಯ, ಬಲಾತ್ಕಾರ
ಹಠಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಛಲಗಾರ, ಹಠವಾದಿ
ಹಠಾತ್ತನೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಹಠಾತ್ + ಅನೆ) ಕೂಡಲೆ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
ಹಠಾತ್ತು  (ಅವ(avyaya)): (<ಸಂ. ಹಠಾತ್) ಹಠಾತ್ತನೆ
ಹಡ(ಡು)ಕಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡುಕ) ಹೊಲಸು ತಿನ್ನುವವನು, ಹೊಲೆಯ
ಹಡಕಿ(ಕೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡುಕೆ) ೧ ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ ೨ ಸೂಳೆ, ವೇಶ್ಯೆ
ಹಡಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡಂಗು) ೧ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ತೇಲುವ ಸಾಧನ ೨ (ಆಲಂ) ಐಶ್ವರ್ಯದ ನೆಲೆ
ಹಡಗುಕಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಡಗು ನಿಲ್ಲುವ ಸ್ಥಳ, ಬಂದರು
ಹಡಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡಣ) ೧ ಅನಿಷ್ಟ, ಕೇಡು ೨ ಅನಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಶುಭವ್ಯಕ್ತಿ
ಹಡದಿ(ದೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಗುರುಹಿರಿಯರನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ) ನೆಲದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯಲು ಹಾಸುವ ಮಡಿ ಮಾಡಿದ ಬಟ್ಟೆ, ನಡೆಮಡಿ
ಹಡಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಅಡಪ) ೧ ಅಡಕೆ ಎಲೆಯ ಚೀಲ, ಸಂಚಿ ೨ ಕೈಚೀಲ ೩ ಕ್ಷೌರಿಕನ ಸಲಕರಣೆಯ ಚೀಲ ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಜ್ಜಿ, ನಾಯಿಕಜ್ಜಿ
ಹಡಪಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಆಡಪಾಳ) ತನ್ನ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಅಡಕೆ ಎಲೆಯ ಚೀಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸೇವೆ ಮಾಡುವವನು
ಹಡಪಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಡಪಾಳಿ
ಹಡಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಡು) ೧ ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿ, ಅಡ್ಡ ದಾರಿ ೨ ವೇಶ್ಯೆ, ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ಹಡಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ.ಪಡಲಿಗೆ) ಬಿದಿರಿನ ತಟ್ಟೆ, ಬಟ್ಟಲು
ಹಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೆಸರು ಭೂಮಿ
ಹಡವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಡಪಾಳಿ
ಹಡಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡಪು) ೧ ಪ್ರಯೋಜನ, ಲಾಭ ೨ ಸೂಳೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬರುವ ಗಳಿಕೆ, ಒತ್ತೆ ಹಣ
ಹಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡಿ) ಬಾಗಿಲಿನ ಕದ, ರೆಕ್ಕೆ
ಹಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡುಕೆ) ೧ ದುರ್ಗಂಧ, ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ, ೨ ಅಮೇಧ್ಯ, ಮಲ
ಹಡಿಕೆನಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೊಲಸು ವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ
ಹಡಿಕೆನಾಱು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದುರ್ಗಂಧವನ್ನು ಬೀರು, ದುರ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊರಸೂಸು
ಹಡಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡಿಲ್) ಸಸ್ಯ ಬೆಳೆಯದ ಭೂಮಿ, ಬೀಳುನೆಲ
ಹಡಿಲುಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಬಂಜರಾಗು, ಬೀಳಾಗು
ಹಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಡು) ಸಂಭೋಗಿಸು, ರಮಿಸು
ಹಡುಕು(ವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡುಕು) ೧ ಅಮೇಧ್ಯ, ಮಲ ೨ ದುರ್ಗಂಧ
ಹಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಡೆ) ೧ ಹೊಂದು, ಪಡೆ ೨ ಗಳಿಸು, ಸಂಪಾದಿಸು ೩ (ದಾನ ಮೊ.ವನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸು, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ೪ ಪ್ರಸವಿಸು ೫ ಸಮರ್ಥವಾಗು, ಸಾಧ್ಯವಾಗು ೬ ದೊರಕು, ಲಭಿಸು
ಹಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಡೆ) ೧ ಸೈನ್ಯ, ದಂಡು ೨ ವಂಶ, ಬಳಗ
ಹಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಣ) ಒಂದು ನಾಣ್ಯ, ನಾಲ್ಕು ಹಾಗ
ಹಣ(ಣಿ)ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಇಣಕಿ ನೋಡು, ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡು
ಹಣಕಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): ದ್ರವ್ಯರೂಪದ ವರಮಾನ, ಆದಾಯ
ಹಣಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹುಲ್ಲು
ಹಣತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಣತಿ <ಸಂ. ಪ್ರಣತಿ) ೧ ಮಣ್ಣಿನ ಯಾ ಲೋಹದ ದೀಪದ ಬಟ್ಟಲು, ಸೊಡರು ೨ ಆ ಬಟ್ಟಲಿನಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚಿಟ್ಟ ಜ್ಯೋತಿ, ದೀಪ
ಹಣಾಹಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಸಂಘ) ೧ ಹಣೆಯಿಂದ ಹಣೆಗೆ ಹೊಡೆದು ಮಾಡುವ ಜಗಳ ೨ ದೊಡ್ಡ ಜಗಳ, ಮಾರಾಮಾರಿ
ಹಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಣಿ) ೧ ಬಾಗು, ಮಣಿ ೨ ತೃಪ್ತವಾಗು, ತುಷ್ಟಿಹೊಂದು ೩ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೪ ಹರಿತಮಾಡು, ಚೂಪುಗೊಳಿಸಲು - ತಟ್ಟು, ಬಡಿ ೫ ಕತ್ತರಿಸು, ತುಂಡುಮಾಡು ೬ ನಾಶಗೊಳಿಸು, ಧ್ವಂಸ ಮಾಡು
ಹಣಿಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಣುಂಕು) ೧ ಬಾಗು, ಮಣಿ ೨ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಂದೆಗೆ
ಹಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಣಿಗೆ) ಬಾಚುವ, ಸಾಧನ, ಬಾಚಣಿಗೆ
ಹಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪನಿಸು) ಸುರಿ, ಎರೆ, ಹನಿ ಹನಿಯಾಗಿಸು
ಹಣುಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಣುಂಕು) ಅಡಗಿಕೊಂಡು ನಿರೀಕ್ಷಿಸು, ಹೊಂಚು ಹಾಕು
ಹಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಣಾ) ೧ ನೊಸಲು, ಲಲಾಟ ೨ ಕಾಡು ಮೃಗಗಳು ಮಲಗುವ ಸ್ಥಳ, ಮೃಗಗಳ ಹಕ್ಕೆ ೩ ನೀರನ್ನು ಎತ್ತುವ ಸಾಧನ, ಏತ ೪ ಸಾಣೆ ಹಿಡಿಯುವ ಕಲ್ಲು, ಮಸೆಗಲ್ಲು
ಹಣೆಬರಹ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ವಿಧಿ ಲಿಖಿತ, ನಿಯತಿ ೨ ತಲೆ ಬರಹ, ಶಿರೋನಾಮೆ
ಹಣೆಹಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ತಲೆಬಾಗು, ನಮಸ್ಕರಿಸು
ಹಣ್ಣಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಣ್ಣಾಗು) ೧ ಮಾಗು, ಫಲವಾಗು ೨ (ಕಾಲ) ಕೂಡಿ ಬರು, ಹದವಾಗು ೩ (ಕಾರ್ಯ) ಕೈಗೂಡು, ಸಫಲವಾಗು ೪ (ಮನಸ್ಸು) ಪಕ್ವವಾಗು, ಪಳಗು ೫ ಜರ್ಜರಿತವಾಗು, ಬಳಲು ೬ (ಕೂದಲು) ನರೆ, ಬೆಳ್ಳಗಾಗು ೭ ಚೌಕಾಬಾರ, ಪಗಡೆ ಮುಂ. ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಯಿ ಗುಡಿ ಸೇರು
ಹಣ್ಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಣ್ಣಿಸು) ೧ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೨ ಹೊಂದಿಸು, ಅಳವಡಿಸು ೩ ಹಣ್ಣಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು ೪ ಸಫಲವಾಗು, ಈಡೇರು
ಹಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಣ್ಣು) ೧ (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ) ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು ೨ (ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ) ಸಿದ್ಧವಾಗು, ಅಣಿಯಾಗು ೩ ಮಾಡು, ನಿರ್ವಹಿಸು ೪ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೫ ಸಿಂಗರಿಸು, ಅಲಂಕರಿಸು ೬ ಉಂಟುಮಾಡು, ಒದಗಿಸು ೭ ಬಲೆಯೊಡ್ಡು, ಬೀಸು ೮ ಹಣ್ಣು ಬಿಡು, ಫಲಕೊಡು
ಹಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಣ್ಣು) ೧ ಪಕ್ವವಾದ ಫಲ, ಮಾಗಿದ ಫಲ ೨ ಸಫಲತೆ, ಗೆಲುವು ೩ ಮುಪ್ಪು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ
ಹಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮುದುಕ ತುಂಬಾ ವಯಸ್ಸಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅತಿವೃದ್ಧ
ಹಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮುದುಕಿ ಬಹಳ ವಯಸ್ಸಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅತಿ ವೃದ್ಧೆ
ಹಣ್ಣುಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಾಯನ್ನು ಪಕ್ವಗೊಳಿಸು, ಮಾಗಿಸು ೨ (ಮನಸ್ಸು ಮುಂ.ವನ್ನು) ಪರಿ ಪಾಕಗೊಳಿಸು, ಹದವಾಗಿಸು ೩ ಜರ್ಜರಿತಗೊಳಿಸು, ಬಳಲಿಸು
ಹಣ್ಣುಹಂಪಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಣ್ಣು ಮೊ.ವು, ಫಲ
ಹಣ್ಣೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಣ್ಣಾದ ಹಳದಿಯ ಎಲೆ, ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಲಿತು ಬಣ್ಣಗೆಟ್ಟ ಎಲೆ
ಹತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವನು, ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನು
ಹತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಂದ, ಸಂಹರಿಸಿದ ೨ ಬಡಿದ, ಹೊಡೆದ, ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದ ೩ ನೋಯಿಸಿದ ೪ ನಾಶವಾದ, ಭಂಗವಾದ
ಹತದೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಏಟುಬಿದ್ದ - ದೇಹ, ಶರೀರ
ಹತಪ್ರತಿಜ್ಞ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಶಪಥ ಕೈಗೂಡದವನು, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಭಂಗವಾದವನು
ಹತಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ಶಕ್ತಿಗುಂದಿದುದು ೨ ಶಕ್ತಿ ಗುಂದಿದವನು, ನಿಶ್ಯಕ್ತ ೩ ಇಂದ್ರ
ಹತಭಾಗ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡವನು, ಭಾಗ್ಯಹೀನ
ಹತಾ(ತ್ಯಾ)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಹತ್ಥಿಯಾರ್) ಶಸ್ತ್ರ, ಕತ್ತಿ, ಖಡ್ಗ, ಬಂದೂಕ ಮೊ. ಆಯುಧ
ಹತಾಶೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹತಾಶಾ) ಆಶಾಭಂಗ, ನಿರಾಶೆ
ಹತಾಹತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಏಟನ ಮೇಲೆ ಏಟು, ಹೊಡೆತದ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆತ ೨ ನಾಶ, ಅಳಿವು
ಹತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಕೊಲೆ, ಸಂಹಾರ
ಹತೋಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಂ. ಹತೌಟಿ) ಅಂಕೆ, ಹಿಡಿತ
ಹತ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಸ್ತ) ಹಸ್ತ, ಕೈ
ಹತ್ತಕಡುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತು + ಕಡಕು) (ಕಿವಿಗೆ ಧರಿಸುವ) ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹರಳು ಯಾ ಮುತ್ತು ಇರುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ, ಒಂಟಿ
ಹತ್ತಡಿ(ರಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಹಥೌಡಾ) ಮರದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ನಯಗೊಳಿಸುವ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಉಜ್ಜುಗೊರಡು, ತೋಪಡ
ಹತ್ತರಿಹೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಉಜ್ಜು, ನಯಮಾಡು
ಹತ್ತಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪ್ರಾ. ಪತ್ತಲ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಯುಧ ೨ ಚಾವಟಿ, ಬಾರುಗೋಲು
ಹತ್ತಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತು + ಸರ) ಕೊರಳಿಗೆ ಒತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಧರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಭರಣ
ಹತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತಿ, ಪೞ) ಅರಳೆ, ತೂಲ
ಹತ್ತಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪತ್ತು + ಇಕ್ಕು) ೧ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸು, ಒಣಗಿಸು ೨ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಡು, ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡು
ಹತ್ತಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತಿರ) ಸಮೀಪ, ಬಳಿ
ಹತ್ತಿರ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪತ್ತಿರ) ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ, ಸನಿಹದಲ್ಲಿ
ಹತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪತ್ತು) ೧ ಅಂಟು, ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಸೇರು, ಕೂಡು ೩ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೪ ಆವರಿಸು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೫ ಏರು, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗು ೬ (ದೀಪ, ಬೆಂಕಿ ಮೊ.ವು) ಹೊತ್ತಿಕೊಳ್ಳು, ಉರಿಗೊಳ್ಳು, ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳು ೭ (ಬಿಸಿಲು ಮುಂ.ವು) ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಪ್ರಖರವಾಗು ೮ ಹಿಂಬಾಲಿಸು, ಬೆನ್ನಟ್ಟು ೯ ತೊಡಗು, ಪ್ರಾರಂಭಿಸು ೧೦ ಬೇಕಾಗು, ಅಗತ್ಯವಾಗು ೧೧ (ಸುದ್ದಿ ಮೊ.ವು) ಮುಟ್ಟು, ತಲುಪು ೧೨ ಒರಗು, ಬೀಳು ೧೩ (ಹಣ ಮೊ.ವು) ಉಳಿತಾಯವಾಗು, ದಕ್ಕು ೧೪ ಸಾಲು, ಸಾಕಾಗು ೧೫ (ಔಷಧ, ಆಹಾರ ಮೊ.ವು) ಶರೀರಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗು, ಒಂಟು ೧೬ ಸಂಭೋಗಿಸು
ಹತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತು) ಒಂದು ಸಂಖ್ಯೆ
ಹತ್ತುಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತು) ಬಾಂಧವ್ಯ, ಸಂಬಂಧ
ಹತ್ತುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತುಗೆ) ೧ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ, ಕೂಡಿಕೊಂಡಿರುವಿಕೆ ೨ ಸಂಬಂಧ, ಸಂಪರ್ಕ ೩ ಸ್ನೇಹ, ಗೆಳೆತನ ೪ ಪಕ್ಕ, ಸಮೀಪ ೫ ಹೊಡೆತ, ಆಘಾತ ೬ ಮುತ್ತುವಿಕೆ, ಆಕ್ರಮಿಸುವಿಕೆ
ಹತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪತ್ತು) ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ
ಹತ್ತೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪತ್ತು) ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ, ಬಳಿಗೆ
ಹತ್ಯಾಕಾಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆಯ ಪ್ರಸಂಗ ೨ ಸರ್ವನಾಶ
ಹತ್ಯೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹತ್ಯಾ) ಕೊಲೆ, ಸಂಹಾರ
ಹದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದ) ೧ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಿತಿ, ಹಾಳತ ೨ (ಸರಿಯಾದ) ಸಮಯ, ಕಾಲ ೩ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೪ (ಆಹಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಪಕ್ವಗೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿ, ಪಕ್ವತೆ ೫ ಹರಿತ, ಚೂಪಾದುದು ೬ ಅಳವು, ಪ್ರಮಾಣ
ಹದಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತಂಗ) ದೀಪದ ಹುಳು, ಪತಂಗ
ಹದಗಡಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದಗಡಲೆ) ಕಂಕುಳು, ತೊಡೆಸಂದು ಮೊ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ನೋವು ಕೊಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಂಟು; ಉಡುಚು
ಹದಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದ + ಕೆಡು) ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗು, ಕ್ರಮಗೆಡು
ಹದಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದ + ಗೊಳಿಸು) ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸು, ಅಣಿಮಾಡು
ಹದಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದಡು) ಕೈಯ ಮಣಿಕಟ್ಟು
ಹದನ(ನು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದನು) ೧ (ಸರಿಯಾದ) ಸಮಯ, ಕಾಲ ೨ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ ೩ ಹರಿತ, ಚೂಪು ೪ ಅವಸ್ಥೆ, ಸ್ಥಿತಿ ೫ (ಆಹಾರಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆಂದಿರುವಿಕೆ, ಪಕ್ವತೆ ೬ ವರ್ತಮಾನ, ಸುದ್ದಿ
ಹದಬೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದಬೆದೆ) ಬಿತ್ತಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕಾಲ, ವ್ಯವಸಾಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಮಯ
ಹದರಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದಿರಿಕ್ಕು) ೧ ಮೂದಲಿಸು, ಕಡೆಗಣಿಸು ೨ ಹೆದರಿಸು, ಭಯಪಡಿಸು
ಹದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದಿರು) ೧ ಹದುಡು ೨ ಚಮ ತ್ಕಾರದ ಮಾತು, ಚತುರೋಕ್ತಿ ೩ ಚುಚ್ಚುಮಾತು, ಮೂದಲಿಕೆ
ಹದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದಿ) ೧ ಕುಂದಣಿಸು, ಮೆಟ್ಟು ೨ ಹೂಳು
ಹದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದಿ) ೧ ವಾಸಸ್ಥಳ, ಹಕ್ಕೆ ೨ ಬುನಾದಿ, ಅಡಿಪಾಯ, ತಳಪಾಯ
ಹದಿಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ) ೧ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುವುದು ೨ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೂಳುವುದು ೩ ಅಹಂಕಾರ, ಸೊಕ್ಕು
ಹದಿಬದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪತಿವ್ರತಾ) ಗರತಿ, ಪತಿವ್ರತೆ
ಹದಿರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದಿರು) ೧ ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥದ ಮಾತು ೨ ಸಂಕೇತ, ಸಂಜ್ಞೆ ೩ ಚುಚ್ಚುಮಾತು, ವಿಡಂಬನೆ ೪ ಚಮತ್ಕಾರ, ಜಾಣ್ಮೆ
ಹದಿಹರೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪದಿ + ಸಂ. ಪ್ರಾಯ) ಹತ್ತರಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷದ ಪ್ರಾಯ, ತಾರುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ವಯಸ್ಸು
ಹದುಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದುಗಿಸು) ಸಂಕೋಚಗೊಳಿಸು, ಬಗ್ಗಿಸು
ಹದುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದುಗು) ೧ ಕುಗ್ಗು, ಸಂಕುಚಿಸು ೨ ಹಿಂದೆಗೆ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೩ ಬಾಗು, ಮಣಿ ೪ ಅಡಗು, ಮರೆಯಾಗು
ಹದುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದುಗು) ಪಕ್ಕ, ಬದಿ
ಹದುಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದುಳ) ೧ ಸೌಖ್ಯ, ಕ್ಷೇಮ ೨ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ೩ ವಿಶ್ವಾಸ, ಪ್ರೀತಿ ೪ ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ ೫ ಸಮಾಧಾನ, ನೆಮ್ಮದಿ
ಹದುಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪದುಳಿಗ) ೧ ಸುಖದಿಂದಿರುವವನು, ಕ್ಷೇಮದಿಂದಿರುವವನು ೨ ಹಿತಕಾಲ, ಹಿತೈಷಿ ೩ ಸಂತೋಷ ಚಿತ್ತ, ತೃಪ್ತ
ಹದುಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪದುಳಿಸು) ೧ ಸಮಾಧಾನ ಗೊಳ್ಳು, ನೆಮ್ಮದಿ ಹೊಂದು ೨ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಸಾವರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೩ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸು, ತಣಿಸು ೪ ನಿಯಂತ್ರಿಸು, ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡು
ಹದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಂ. ಹದ್ದ್) ೧ ಗಡಿ, ಸೀಮೆ ೨ ಅಂಕೆ, ಅಧೀನ
ಹದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರ್ದು) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ, ಗೃಧ್ರ
ಹದ್ದುಗಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕ್ರೂರದೃಷ್ಟಿ, ಕೆಟ್ಟನೋಟ
ಹದ್ದುಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಎಲ್ಲೆ ಮೀರು, ಮಿತಿಮೀರು
ಹದ್ದುಬಸ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗುರುತು ಮಾಡಿದ ಮೇರೆ, ಗಡಿ ೨ ಅಧೀನ, ಹಿಡಿತ
ಹದ್ದುಮೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರು, ಗಡಿದಾಟು ೨ ಅಂಕೆ ಮೀರು, ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸು
ಹನನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ, ವಧೆ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷೆ
ಹನಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವೇದದ - ಉಕ್ತಿ, ಮಾತು
ಹನಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪನಿ) ೧ ತೊಟ್ಟಿಕ್ಕು, ಒಸರು ೨ (ನೀರಿನ) ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರು, ಕಣ್ಣೀರು ಬರುವಂತಾಗು ೩ ಸೋರು, ಹರಿ
ಹನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪನಿ) ೧ ನೀರಿನ - ತೊಟ್ಟು, ಬಿಂದು ೨ ಮಳೆ, ವೃಷ್ಟಿ ೩ ಅತಿಸ್ವಲ್ಪ, ತೀರ ಕಡಮೆ
ಹನಿಗವನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸಣ್ಣಕವನ, ಚುಟುಕು
ಹನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದವಡೆ, ಕಪೋಲ ಹನುಮಿಸು (<ಹನುಮ <ಸಂ. ಹನುಮತ್ + ಇಸು)
ಹನು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಸಂ) ನೆಗೆದು ಕೆನೆ, ಹೇಷಾರವ ಮಾಡು
ಹನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪನೆ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ತಾಳೆಮರ ೨ ಹೊಸದಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹಲ್ಲು, ಮೊಳೆ ಹಲ್ಲು
ಹನೆಗರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತಾಳೆಗರಿ
ಹನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪನ್ನ) ಸೊಕ್ಕು, ಜಂಬ
ಹನ್ನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರ್ಣ) ಗಿಡದ ಎಲೆ
ಹನ್ನವಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಎಲೆಯನ್ನು ಮಾರುವವನು
ಹನ್ನಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಂದೆ, ಅಪವಾದ
ಹಪಹಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಹಪಾಪ್ + ಇಸು) ೧ ಬವಣೆ ಪಡು, ಬೇಗುದಿಗೊಳ್ಳು ೨ ತವಕಪಡು, ಅತಿಯಾಗಿ ಬಯಸು
ಹಪಾಪಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಪಾಪ್) ೧ ದುರಾಸೆ, ಲೋಭ ೨ ದುರಾಸೆಯುಳ್ಳವನು, ಲೋಭಿ
ಹಪ್ಪಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಪ್ಪಡ) ಉದ್ದು ಮೊ. ಹಿಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ತೆಳ್ಳಗೆ ಒಣಗಿಸಿದ ನಂತರ ಕರಿದು ಯಾ ಸುಟ್ಟು ನಂಜಿಕೊಳ್ಳುವ ಒಂದು ವ್ಯಂಜನ
ಹಪ್ಪಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಪ್ಪಳ) ೧ ಚಪ್ಪಟೆಯಾಗಿರುವುದು ೨ ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಕಲ್ಲು, ಹಾಲುಗಲ್ಲು
ಹಪ್ಪಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಪ್ಪಳ) ಚಪ್ಪಡಿ ಕಲ್ಲು, ಹಾಸುಗಲ್ಲು
ಹಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಾಂಸದ ತುಂಡು, ಚೂರು
ಹಪ್ಪುಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾಂಸ ತಿನ್ನುವ ಹದ್ದು, ರಣಹದ್ದು
ಹಫ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಫ್ತ್) ೧ ಏಳು ದಿನಗಳ ಅವಧಿ, ಒಂದು ವಾರ ೨ ಕಂದಾಯ, ತೆರಿಗೆ
ಹಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಬು) ೧ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಭೆ ೨ (ಬಿಸಿಯಿಂƠಬರುವ) ಆವಿ, ಉಗಿ
ಹಬ್ಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರ್ವ) ೧ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿ ಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ದಿನ ೨ ಸಂಕ್ರಮಣ, ಪರ್ವಕಾಲ ೩ ಉತ್ಸವ, ಸಮಾ ರಂಭ ೪ ಸಂತೋಷ, ತೃಪ್ತಿ ೫ ಔತಣ, ಸಮಾರಾಧನೆ ೬ ಶಿಕ್ಷೆ, ಶಾಸ್ತಿ
ಹಬ್ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರ್ಬು) ೧ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೨ (ವರದಿಯಂತೆ) ಹಬ್ಬಿಸು, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡು ೩ ಆವರಿಸು, ಮುತ್ತು ೪ (ಬಳ್ಳಿಯಂತೆ) ಹರಡಿಕೊಳ್ಳು, ಹರವಿಕೊಳ್ಳು ೫ ಉಬ್ಬು, ಹಿಗ್ಗು ೬ ಪ್ರಕಟವಾಗು, ಗೋಚರಿಸು
ಹಬ್ಬುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರ್ಬುಗ) ೧ ಹರವು, ವಿಸ್ತಾರ ೨ ಹರಡುವಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಿಸುವಿಕೆ ೩ ಆಧಿಕ್ಯ, ಅತಿಶಯತೆ ೪ ಸಾಲು, ಪಂಕ್ತಿ
ಹಬ್ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೊಂಡು, ಬತ್ತ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ
ಹಮಾಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಮ್ಮಾಲ್) ಸಾಮಾನು ಹೊರುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು, ಕೂಲಿಯವನು
ಹಮಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಹಮಾಲೀ) ೧ ಕೂಲಿಯ ಕೆಲಸ ೨ ಕೂಲಿಹಣ ೩ ಹಮಾಲ
ಹಮ್ಮದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಮಾದ) ೧ ಮೈಮರೆಯುವಿಕೆ, ಮೂರ್ಛೆ ೨ ಬೆರಗು, ದಿಗ್ಭ್ರಮೆ
ಹಮ್ಮದಂಬೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಮ್ಮದ) ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪು, ಮೂರ್ಛೆಹೋಗು
ಹಮ್ಮಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಮ್ಮದ) ಹಮ್ಮದಂಬೋಗು
ಹಮ್ಮಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಹಮಿಕೆ) ಅಹಂಕಾರ, ಸೊಕ್ಕು
ಹಮ್ಮಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಮಿಣಿ) ಹಣದ ಚೀಲ, ಥೈಲಿ
ಹಮ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಣೆ, ಹೊಸೆ ೨ ಬಂಧಿಸು, ಕಟ್ಟು ೩ ಏರ್ಪಡಿಸು, ಯೋಜಿಸು ೪ ಹರಡು, ಸೂಸು
ಹಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅಹಂ) ನಾನು ಎಂಬ ಭಾವ, ಅಹಂಕಾರ
ಹಮ್ಮುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಮ್ಮು) ೧ ಹಗ್ಗ, ಪಾಶ ೨ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೩ ಯೋಜನೆ
ಹಮ್ಮುಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸೊಕ್ಕು ಇಳಿ, ಗರ್ವಭಂಗವಾಗು
ಹಮ್ಮುಬಿಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಗರ್ವ ಮತ್ತು ಬಿಂಕ
ಹಮ್ಮೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಹಮ್ಮದ<ಸಂ. ಪ್ರಮಾದ + ಇಸು) ೧ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪು, ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗು ೨ ದುಃಖಪಡು, ಗೋಳಾಡು ೩ ಬಯಸು, ಆಪೇಕ್ಷಿಸು
ಹಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕುದುರೆ, ಅಶ್ವ ೨ ಏಳು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಹಯಗ್ರೀವ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂದು ಅವತಾರ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಹತನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ೩ ಕಡಲೆಬೇಳೆ ಬೆಲ್ಲಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಭಕ್ಷ್ಯ
ಹಯದಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಚತುರಂಗ ಬಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಕುದುರೆಯ ಪಡೆ
ಹಯನ(ನು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಯನ್) ೧ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಬೆಣ್ಣೆ ಮುಂ.ವು ೨ ಈದ ಹಸು ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗ
ಹಯಮೇಧ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕುದುರೆಯನ್ನು ಬಲಿಕೊಡುವ ಒಂದು ಯಜ್ಞ
ಹಯವದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಕುದುರೆಯ ಮುಖ ೨ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಒಂದು ಅವತಾರ
ಹಯಾತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಯಾತ್) ಜೀವಮಾನ, ಆಯುಷ್ಯ
ಹಯ್ಯಂಗವೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಗ ತಾನೇ ಕಡೆದು ತೆಗೆದ ಬೆಣ್ಣೆ, ತಾಜಾ ಬೆಣ್ಣೆ
ಹರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಶಿವನ ದಿಕ್ಕು, ಈಶಾನ್ಯ ೨ ನಿವಾರಣೆ, ಪರಿಹಾರ ೩ ಶಿವ, ಈಶ್ವರ ೪ ಹನ್ನೊಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಹರ(ರಿ)ದಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮೂರು ಮೈಲುಗಳ ದೂರದ ಅಳತೆ
ಹರ(ರೆ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಾಯ) ೧ ತಾರುಣ್ಯ, ಯೌವನ ೨ ವಯಸ್ಸು
ಹರಕ(ರಿ)ಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಕಲಿಸು) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡು ೨ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೩ ಗುಂಪುಗೂಡು, ಒಟ್ಟಾಗು ೪ ಹರಕರಿಸು
ಹರಕತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹರಕತ್) ೧ ಅಡಚಣೆ, ಅಡ್ಡಿ ೨ ಕಷ್ಟ, ತಾಪತ್ರಯ
ಹರಕುಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಱವಾಯ್) ೧ ಗುಟ್ಟು ನಿಲ್ಲದ ಬಾಯಿ ೨ ಹರಟುವ ಬಾಯಿ
ಹರಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಕೆ) ೧ ಆಶೀರ್ವಾದ, ಆಶೀರ್ವಚನ ೨ ತನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸೇವೆಯ ನಿರ್ಧಾರ, ಸಂಕಲ್ಪ ೩ ಮೀಸಲು, ಮುಡಿಪು
ಹರಕೆಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮುಡಿಪು ಕಟ್ಟು, ದೇವರಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು
ಹರಕೆಹೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹರಕೆಕಟ್ಟು
ಹರಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಗು) ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವಿಕೆ, ಹರಡುವಿಕೆ
ಹರಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಗು) ೧ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹರತೆ ಹೊಡಿ, ಕುಂಟೆ ಹೊಡೆ ೨ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡು, ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು ೩ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹರಡು
ಹರಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾತನಾಡು, ಗಳಹು ೨ ವಿನೋದವಾಗಿ ಮಾತನಾಡು, ಸಲ್ಲಾಪಿಸು
ಹರಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಮಾತು, ಗೊಡ್ಡು ಮಾತು ೨ ಸರಸಸಲ್ಲಾಪ, ವಿನೋದದ ಮಾತುಕತೆ ೩ ಪ್ರಬಂಧ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಕಾರ, ಲಘು ಪ್ರಬಂಧ
ಹರಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಡು) ಹಬ್ಬುವಿಕೆ, ವಿಸ್ತರಣೆ
ಹರಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಹರಡು + ಇಸು) ೧ ಅಗಲವಾಗಿ ಹಾಕಿಸು, ಹರವುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡು, ವಿಸ್ತರಿಸು
ಹರಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಡು) ೧ ಕೆರೆ, ಗೆಬರು ೨ ಕೀಳು, ತೆಗೆ ೩ ಅಗಲಗೊಳಿಸು, ಹರಹು ೪ ಹಬ್ಬು, ಪ್ರಸರಿಸು
ಹರಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಡು) ಹಿಮ್ಮಡಿಯ ಗಂಟು, ಗುಲ್ಫ
ಹರಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಡೆ) ೧ ಹಿಮ್ಮುಡಿಯ ಗಂಟು, ಗುಲ್ಫ ೨ ಆನೆ, ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ ಒಂದು ಆಭರಣ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೀರುಹಕ್ಕಿ ೪ ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ, ಹಾಲಕ್ಕಿ ೫ ಒಂದು ಜಾತಿಯ ಮರ, ಅಳಲೆಕಾಯಿ ಮರ
ಹರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜೀವ, ಪ್ರಾಣ ೨ ಕಳ್ಳತನ, ಅಪ ಹಾರ ೩ ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದು ೪ ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳುವುದು
ಹರಣಂಬಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಹೊಂದು, ಜೀವಂತವಾಗು
ಹರಣಭರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ತುಂಬಿಕೊಡುವುದು ೨ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪು ೩ ಶಿಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷೆ
ಹರಣವಲ್ಲಭ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಪ್ರಾಣನಾಥ, ಜೀವದೊಡೆಯ
ಹರತಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹರತಾಳ) ೧ ಬಂದು ಮಾಡುವುದು, ಮುಷ್ಕರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಳದಿ ವರ್ಣದ ವಿಷಕಾರಿ ವಸ್ತು, ಅರಿದಾಳ
ಹರತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಗು + ತೆ) ಕುಂಟೆ ಹೊಡೆಯುವಿಕೆ, ಹರಗುವಿಕೆ
ಹರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರದ) ೧ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ವರ್ತಕ ೨ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ೩ ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾದ ವಸ್ತು, ಸಂಗತಿ ಮುಂ.ವು
ಹರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಾತು ಪೇಟೆಯ ಮಾತು, ಬೀದಿ ಮಾತು
ಹರದಿ(ದೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಗರತಿ <ಸಂ. ಗೃಹಸ್ತ್ರೀ) ೧ ಗರತಿ, ಮುತ್ತೈದೆ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಮಡದಿ
ಹರದಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರದ + ಇಕೆ) ವ್ಯಾಪಾರ, ವಾಣಿಜ್ಯ
ಹರದಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರದ + ಇಗ) ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥ, ಬಣಜಿಗ
ಹರದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರದು) ಹರಡಿಗೆ, ವ್ಯಾಪಾರ
ಹರದೇಶಿ(ಸಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹರದಾಸವಳ) ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿ ಹಾಡುವ ಲಾವಣಿಕಾರರ ಒಂದು ಪಂಗಡ
ಹರಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಳ) ಜಾರ, ವಿಟ
ಹರಳಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಳಿಗ) ಹರಳ
ಹರಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಾಳಿಸು) ಹಾದರ ಮಾಡು, ವ್ಯಭಿಚಾರ ನಡೆಸು
ಹರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಲ್) ೧ ಕಲ್ಲಿನ ಚೂರು, ನೊರಜು ೨ (ಆಲಿಕಲ್ಲು, ಕರ್ಪೂರ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಚೂರು, ಹಳುಕು
ಹರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹರಳ್) ೧ ಎಣ್ಣೆ ತೆಗೆಯುವ ಬೀಜ, ಬಿತ್ತ ೨ ಔಡಲ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೀಜ
ಹರಳುಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳುಕು ಹಳುಕಾಗಿರುವ ಉಪ್ಪು, ಕಲ್ಲುಪ್ಪು
ಹರಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಳೆ) ೧ ಹಾದರಗಿತ್ತಿ, ಜಾರೆ ೨ ಹಾವುರಾಣಿ
ಹರಳೆಣ್ಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹರಳು ಬೀಜದಿಂದ ತೆಗೆದ ಎಣ್ಣೆ, ಜಾಡಲೆಣ್ಣೆ
ಹರವರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಹರವು + ಅರಿ) ಮಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿ, ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಅರಿ
ಹರವರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹರವು + ಅರಿ) ೧ ನೆಲೆ, ನಿವಾಸ ೨ ಸಾಗುವಳಿ ಮಾಡುವ ಭೂಮಿ, ಜಮೀನು ೩ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಕೀರ್ತಿ ೪ ವಿಹಾರ ಸ್ಥಾನ ೫ ಬಹಳವಾದ ವಿಸ್ತಾರ, ಹೆಚ್ಚಾದ ಹರವು ೭ ಸಮೂಹ, ಗುಂಪು
ಹರವರಿಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನೆಲಸು, ನೆಲೆಗೊಳ್ಳು
ಹರವಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪರವಶ) ೧ ಅಧೀನತೆ, ಅವಲಂಬನೆ ೨ ಪರವಶತೆ, ಮೈಮರೆವು ೩ ಮೋಹಾತಿರೇಕ ೪ ಆವೇಶ, ಆವೇಗ ೫ ಮರೆವು, ವಿಸ್ಮೃತಿ
ಹರವಸಂಬೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹರವಸ + ಪೋಗು) ಮೈಮರೆ, ಮೂರ್ಛೆಹೋಗು
ಹರವು(ಹು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಪು) ೧ (ವದಂತಿ ಯಂತೆ) ಹಬ್ಬಿಸು, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡು ೨ ಕೆದರಿರು, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರು ೩ ಹರಡಿಡು, ಅಗಲವಾಗಿಡು ೪ ವಿಶಾಲವಾಗು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗು ೫ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು
ಹರವು(ಹು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಪು) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ವೈಶಾಲ್ಯ ೨ ಹರಡುವಿಕೆ, ಹಬ್ಬುವಿಕೆ ೩ ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಪ್ರದೇಶ ೪ ಬಡಾವಣೆ, ವಿಸ್ತರಣೆ
ಹರಸಮಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹರಸಮಯಿನ್) ಶೈವ ಮತಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು
ಹರಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಸು) ೧ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡು ೨ ಹರಸಿಕೊಳ್ಳು, ಹರಕೆ ಹೊರು ೩ ಕೊಂಡಾಡು, ಹೊಗಳು
ಹರಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಪು) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹರಡು ೨ (ವದಂತಿಯಂತೆ) ಹಬ್ಬಿಸು, ಪ್ರಚಾರಮಾಡು ೩ ತೂರು, ಎಸೆ ೪ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹಬ್ಬು ೫ ಹೆದರಿಕೊಂಡಿರು, ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಗು
ಹರಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಪು) ೧ ವಿಸ್ತಾರ, ವೈಶಾಲ್ಯ ೨ ಹಬ್ಬುವಿಕೆ, ಪ್ರಸರ ೩ ಹರಿಯುವಿಕೆ, ಪ್ರವಹಿಸುವಿಕೆ ೪ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೫ ಬಡಾವಣೆ
ಹರಾಕಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಜಪಾನೀ) (ಹರ : ಹೊಟ್ಟೆ)(ಕಿರಿ:ಸೀಳು) ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಸೈನಿಕರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ
ಹರಾಜು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹರಾಸ್) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮಾರುವ ಕ್ರಮ, ಲಿಲಾವು
ಹರಾಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಹರಾಮ್) ೧ ಅಧರ್ಮ, ಅನ್ಯಾಯ ೨ ದ್ರೋಹಿ, ನೀಚ
ಹರಾಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಹರಾಮೀ) ಕೀಳು ನಡತೆಯ ಹೆಣ್ಣು, ಜಾರೆ
ಹರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನೀಲ(ಳ) ಕಪ್ಪು, ನೀಲ ವರ್ಣದ ರತ್ನ; ಇಂದ್ರ ನೀಲ
ಹರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಱ) ೧ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೨ ಕೀಳು, ಕಿತ್ತುಹಾಕು ೩ ನಾಶವಾಗು, ಹಾಳಾಗು ೪ ಚಲಿಸು, ಸಾಗು ೫ ಓಡು, ಧಾವಿಸು ೬ ಪ್ರವಹಿಸು ೭ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು, ಪಲಾಯನ ಮಾಡು ೮ ಹಬ್ಬು, ಹರಡು ೯ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು, ಕಳೆ ೧೦ ನಿವಾರಿಸು, ಪರಿಹಾರ ಮಾಡು ೧೧ ತೀರು, ಮುಗಿ ೧೨ ದಾಳಿ ಮಾಡು, ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕು ೧೩ ಸಾಧ್ಯವಾಗು, ಶಕ್ಯವಾಗು ೧೪ (ಹಾವಿನಂತೆ) ಸರಿ, ಹರಿದಾಡು ೧೫ ಇತ್ಯರ್ಥವಾಗು, ಬಗೆಹರಿ
ಹರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಿ) ೧ ಪ್ರವಾಹ, ನೀರಿನ ಹರಿವು ೨ ರೀತಿ, ಕ್ರಮ
ಹರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ೨ ಕೃಷ್ಣ, ವಿಷ್ಣು ೩ ವಾಯು ೪ ಅಗ್ನಿ, ಬೆಂಕಿ ೫ ಇಂದ್ರ ೬ ಸೂರ್ಯ ೭ ಚಂದ್ರ ೮ ಕುದುರೆ ೯ ಸಿಂಹ ೧೦ ಕೋತಿ ೧೧ ಕಪ್ಪೆ ೧೨ ಹಾವು, ಸರ್ಪ ೧೩ ಕೋಶ, ಭಂಡಾರ ೧೪ ಸಿಂಹರಾಶಿ ೧೫ ಲಘು ಅಕ್ಷರದ ಸಂಕೇತ ೧೬ ಎಂಟು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಹರಿಕಥೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕಥಾಕಾಲಕ್ಷೇಪ, ವಿಷ್ಣು ಸಂಕೀರ್ತನೆ
ಹರಿಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಂದೇಶವಾಹಕ, ದೂತ
ಹರಿಗಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಱ + ಕಡಿ) ೧ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸು, ಸೀಳಿಹಾಕು ೨ (ಪ್ರವಾಹವು) ನಿಂತು ಹೋಗು, ನಿಲ್ಲು ೩ ತೆರೆದಿಡು, ಪ್ರಕಟಿಸು
ಹರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪರಿಗೆ ೨ ಚಿಲುಮೆ, ತಲೆಪೆರಿಗೆ
ಹರಿಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಿ + ಕೆಡು) ೧ ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದಾಗು, ನಿಶ್ಚಲವಾಗು ೨ ಮುಗಿ, ಬಗೆಹರಿ
ಹರಿಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಱ+ ಕೋಲು) ನಾವೆ, ದೋಣಿ, ಚರ್ಮದ ಗುಂಡಾದ ದೋಣಿ
ಹರಿಚಂದನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದ ಶ್ರೀಗಂಧದ ಮರ ೨ ದೇವಲೋಕದ ಐದು ಬಗೆಯ ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ೩ ಚಂದನವನ್ನು ತೇದ - ಕಲ್ಕ, ಗಂಧ
ಹರಿಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮಗ, ಬ್ರಹ್ಮ ೨ ಮನ್ಮಥ, ಕಾಮ ೩ ಸೂರ್ಯನ ಮಗ, ಸುಗ್ರೀವ
ಹರಿಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಅರಘಟ್ಟ) (ನೂಲನ್ನು ಸುತ್ತುವ) ರಾಟೆ
ಹರಿಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹುಲ್ಲೆ, ಜಿಂಕೆ ೨ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣ
ಹರಿಣಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಜಿಂಕೆಯ ಗುರುತನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು, ಚಂದ್ರ ೨ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಹರಿಣಪಕ್ಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯಿಂದ ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಯವರೆಗಿನ ಅವಧಿ, ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ
ಹರಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹರಣೀ) ೧ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ ೨ ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆ ೩ ಒಂದು ವೃತ್ತದ ಹೆಸರು
ಹರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಱ + ತ) ೧ (ಆಯುಧಗಳ ಅಲಗು ಯಾ ತುದಿ) ಚೂಪಾಗಿರುವಿಕೆ, ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಹರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಿ + ತ) ೧ ಚಲನೆ, ಸಂಚಾರ ೨ ಹರಿಯುವಿಕೆ ೩ ರಭಸ, ತೀವ್ರತೆ
ಹರಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸಿರು ಬಣ್ಣ
ಹರಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಸಿರಾದ, ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ
ಹರಿತಾಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಳದಿ ಖನಿಜ, ಅರಿದಾಳ
ಹರಿದಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ದಿಕ್ಕಿನ ತುದಿ, ದಿಗಂತ
ಹರಿದಶ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸೂರ್ಯ, ನೇಸರು ೨ ಸೂರ್ಯನ ಕುದುರೆ
ಹರಿದಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತ
ಹರಿದಿನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂಜೆ, ಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುವ ದಿವಸ, ಏಕಾದಶಿ ಮತ್ತು ದ್ವಾದಶಿ
ಹರಿದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹರಿದ್ರಾ) ಅರಿಶಿನ ಹರಿನಾಳಿಗೆ (<ದೇ. ಹರಿ <ಪರಿ + ನಾಳಿಗೆ)
ಹರಿದ್ರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹರಿದ್ರಾ) ನೀರು ಹರಿದುಹೋಗಲು ಮಾಡಿರುವ ಕೊಳವೆ, ಚರಂಡಿ
ಹರಿನ್ಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಸಿರು ರತ್ನ, ಪಚ್ಚೆ
ಹರಿಪೀಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಿಂಹಾಸನ, ಗದ್ದುಗೆ
ಹರಿಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೆಲಸ, ಕಾರ್ಯ ೨ ಕರ್ತವ್ಯ, ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ೩ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ ೪ ಮುಯ್ಯಿ, ಸೇಡು ೫ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ ೬ ರಕ್ಷಣೆ, ಪಾಲನೆ ೭ ಕಾರಣ, ಉದ್ದೇಶ ೮ ಅವಕಾಶ, ಸಮಯ
ಹರಿಬಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಿಂಹಗಳ ಸಮೂಹ ೨ ಕಪಿಗಳ ಸೈನ್ಯ ೩ ಕುದುರೆಗಳ ಸೈನ್ಯ
ಹರಿಮೇಖಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇಂದ್ರಜಾಲ, ಯಕ್ಷಿಣಿ ಹರಿವೇಶ ೧ ಸೂರ್ಯವಂಶ ೨ ಕೃಷ್ಣನ ವಂಶ ೩ ಸರ್ಪಗಳ ಕುಲ
ಹರಿಯ(ಯಾ)ಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಿವಾಣ) ತಟ್ಟೆ, ಗಂಗಾಳ
ಹರಿಯೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಿ + ಒಲೆ) ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆ ಯಾಕಾರದಲ್ಲಿ ತೋಡಿ ಮಾಡಿದ ಒಲೆ
ಹರಿವಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಿವಾಣ) ೧ ತಟ್ಟೆ, ಗಂಗಾಳ ೨ ನೈವೇದ್ಯ, ಎಡೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಪಾರಿಭದ್ರ
ಹರಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞ) ಕೊನೆಗಾಣಿಸುವ ಉಪಾಯ, ಪರಿಹಾರದ ದಾರಿ
ಹರಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರಿವು) ೧ ಹರಿಯುವಿಕೆ, ಪ್ರವಹಿಸುವಿಕೆ ೨ ಪ್ರವಾಹ, ನೀರೋಟ ೩ ದಾಳಿ, ಮುತ್ತಿಗೆ ೪ ಸ್ಥಿತಿ, ಸ್ವರೂಪ ೫ ಚಾಂಚಲ್ಯ, ಅಸ್ಥಿರತೆ
ಹರಿಶರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನಾರಾಯಣಾಸ್ತ್ರ ೨ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ ಬಾಣವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದವನು ಶಿವ
ಹರಿಸಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಗ್ನಿಯ ಮಿತ್ರ, ವಾಯು
ಹರಿಹಾಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರಿ + ಪಾಯು) ೧ ಬಹಳ ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳು, ಆಕ್ರೋಶದಿಂದ ರೇಗು ೨ ಆತುರದಿಂದ ಮುಂದೆ ಬರು, ತವಕದಿಂದ ಮುಂದಾಗು
ಹರೀತಕಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ, ಅಣಿಲೆ
ಹರುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಱು) ೧ ಹರಿದುದು, ಚಿಂದಿ ೨ ಬಟ್ಟೆಯ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೩ ಘನತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಸಣ್ಣತನ
ಹರುಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪಱು) ಘನತೆಯಿಲ್ಲದ, ಸಣ್ಣತನದ
ಹರುಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹರ್ಷ) ಹರಿಸ, ಹಿಕ್ಕು, ಸಂತೋಷ
ಹರುಷ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಪುಳಕ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಮಾಂಚನ, ಆನಂದದಿಂದ ಆಗುವ ರೋಚಕತೆ
ಹರುಷಾಶ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹರ್ಷಾಶ್ರು) ಆನಂದದಿಂದ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ನೀರು, ಆನಂದಾಶ್ರು
ಹರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪರೆ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸು, ವಿಸ್ತರಿಸು ೨ ಚೆದುರು, ಹರಿ ೩ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಹೊರಟುಹೋಗು
ಹರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪರೆ) ೧ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ, ನಸುಕು ೨ ಚರ್ಮವಾದ್ಯ, ತಮಟೆ ೩ ಹಾವಿನ ಪದರ, ನಿರ್ಮೋಕ
ಹರೆಕಾರ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತಮಟೆ ಬಾರಿಸುವವನು ೪ ಮರದ ಕೊಂಬೆ, ರೆಂಬೆ ೫ ಯೌವನ, ತಾರುಣ್ಯ
ಹರ್ಷಗರ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತುಂಬಿದುದು ೨ ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು, ಹರ್ಷಚಿತ್ತ
ಹರ್ಷಾಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹರುಷಾಶ್ರು
ಹರ್ಷೋದ್ಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆನಂದ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮಾಡುವ ಧ್ವನಿ, ಉದ್ಗಾರ
ಹಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನೇಗಿಲು, ರೆಂಟೆ ೨ ನೇಗಿಲಿನ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಆಯುಧ ೩ ಒಂದು ತೂಕ, ನಾಲ್ಕು ಕರ್ಷಗಳ ತೂಕ
ಹಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಹಲವು, ಅನೇಕ
ಹಲಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಮರವನ್ನು ಹತ್ತು
ಹಲಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಲಕ) ೧ ಪಲಗೆ, ಮರ, ಲೋಹ ಮುಂ.ವುಗಳ ಅಗಲವಾದ ಹಾಗೂ ತೆಳುವಾದ ಸೀಳು ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗುರಾಣಿ ೩ ತಮಟೆ
ಹಲಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಪ್ಪಟೆಯಾದುದು, ಸಪಾಟಾದುದು
ಹಲಧರ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ೧ ನೇಗಿಲನ್ನು ಹಿಡಿದವನು, ರೈತ ೨ ನೇಗಿಲಿನ ಆಯುಧವನ್ನು ಹಿಡಿದವನು, ಬಲರಾಮ
ಹಲವು  (ಸರ್ವನಾಮ (pronoun)): (<ದೇ. ಪಲವು) ಬಹಳ, ಆನೇಕ
ಹಲಾಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಲಾಕ್) ೧ ಬಳಲಿಕೆ, ಆಯಾಸ ೨ ಕೊರಗು, ವ್ಯಥೆ ೩ ಹಾಳು, ನಾಶ
ಹಲಾಯುಧ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಲರಾಮ ೨ ಅಭಿದಾನ ರತ್ನಮಾಲಾ ಎಂಬ ನಿಘಂಟನ್ನು ಬರೆದ ಒಬ್ಬ ಸಂಸ್ಕೃತ ಕವಿ
ಹಲಾಲಖೋರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಲಾಲ್‌ಖುರ್) ಮೋಸಗಾರ, ಠಕ್ಕ
ಹಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಫಲಿನ್) ಭ್ರೂಣ, ಗರ್ಭ
ಹಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬೇಸಾಯಗಾರ ೨ ಬಲರಾಮ
ಹಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಂಟೆಯನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಸಾಧನ, ಹಲುಬೆ
ಹಲಿವಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಫಲಿನ್ + ಅೞಿ) ಗರ್ಭಸ್ರಾವವಾಗು, ಮೈಯಿಳಿ
ಹಲು(ಂ)ಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಲುಂಬು) ದುಃಖಪಡು, ರೋದಿಸು
ಹಲುಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಲಿಕೆ
ಹಲ್ಕಟ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಹಲಕಾ) ನೀಚ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕ್ಷುದ್ರ
ಹಲ್ಕಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಹಾಲಕಾ) ಕೀಳು ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಸಭ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಹಲ್ಕಾ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಹಾಲಕಾ) ೧ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ, ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದ ೨ ಅಮುಖ್ಯವಾದ, ಮಹತ್ವವಲ್ಲದ ೩ ಕೀಳ್ತರಗತಿಯ; ಹಲ್ಕಾ ಸಹವಾಸ; ಅಲ್ಪರ-ಒಡನಾಟ, ಗೆಳೆತನ
ಹಲ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ಉತ್ತಭೂಮಿ, ಸಾಗುವಳಿ ಭೂಮಿ ೨ ಕುರೂಪ, ವಿರೂಪತೆ
ಹಲ್ಲಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ತಾವರೆ ೨ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಬಂಧೂಕ ಪುಷ್ಪ
ಹಲ್ಲಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಲ್ಯಣ) ಪಲ್ಲಣ, ಜೀನು, ತಡಿ
ಹಲ್ಲಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಲ್ಲಣ + ಇಗೆ) ಪಲ್ಲಣ
ಹಲ್ಲಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹಲ್ಲಣ + ಇಸು) ೧ ಜೀನು ಹಾಕು, ತಡಿಹಾಕು ೨ ಧರಿಸು, ತೊಡು ೩ ಸಜ್ಜಾಗು, ಸಿದ್ಧವಾಗು
ಹಲ್ಲಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಲಗ್ಗೆ, ದಾಳಿ
ಹಲ್ಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಲ್ಲಿ) ಗೌಳಿ, ಪಲ್ಲಿ
ಹಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಲ್ಲು <ಪಲ್) ೧ ಆಹಾರವನ್ನು ನುರಿಸುವ ಅಂಗ, ಹಂತ ೨ ಏಣಿಯ ಮೆಟ್ಟಿಲು ೩ ಬಾಚಣಿಗೆ, ಗರಗಸ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿಯ ಹಲ್ಲಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ಮೊನೆ
ಹಲ್ಲುಕಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹಲುದಿನು, ಹಲ್ಲನ್ನು ಕಚ್ಚು, ಹಲ್ಲು ಮಸೆ
ಹಲ್ಲುಕಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ನಗು, ದುಃಖ, ನೋವು, ಕೋಪ ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾವಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ) ಹಲ್ಲು ಬಿಡು, ಹಲ್ಲು ಕಿಸಿ
ಹಲ್ಲುಗಿಂಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡು, ಯಾಚಿಸು
ಹಲ್ಲುಮಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹಲ್ಲುಕಚ್ಚು ೨ ಕೆರಳು
ಹಲ್ಲುಮುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹಲ್ಲುಗಳ ತುದಿಯ ಭಾಗ
ಹಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಲ್ಲಾ) ದಾಳಿ, ಆಕ್ರಮಣ
ಹಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಲೆ) ೧ ಕಿವಿಯ ಮೃದುವಾದ ಕೆಳಭಾಗ, ಹಾಲೆ ೨ ತಕ್ಕಡಿಯ ತಟ್ಟೆ, ಪರಡಿ ೩ ಚಪ್ಪಟೆಯಾದ ಬಿಲ್ಲೆ ೪ ತರಕಾರಿ, ಹಣ್ಣುಗಳ ಚಿಕ್ಕ ಬಿಲ್ಲೆ ೫ ಆಟದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಬಿಲ್ಲೆ, ಬಚ್ಚ ೬ ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಎತ್ತುಗಳ ಗೊರಸಿಗೆ ಬಡಿಸುವ ಲಾಳ ೭ ಜೇನುಗೂಡು, ಹುಟ್ಟು
ಹಲ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಲ್ವಾ) ಹಲವಾ, ಹಾಲಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮೆದುವಾದ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ಹಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಲ) ೧ (ಬಲರಾಮನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ) ನೇಗಿಲಿನ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಆಯುಧ ೨ ನೇಗಿಲು, ರಂಟೆ
ಹಳ(ಳು)ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸ್ಫಟಿಕ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖನಿಜ ಶಿಲೆ, ಸ್ಫಟಿಕ ೨ ಚೂರು, ತುಣುಕು
ಹಳಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞಗ) ಕಳೇಬರ, ಅಸ್ಥಿಪಂಜರ
ಹಳಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಳಂಚು) ೧ ತಾಗು, ಬಡಿ ೨ ಆಕ್ರಮಿಸು, ಮುತ್ತು ೩ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಆವರಿಸು ೪ ಎವೆ ಬಡಿ, ರೆಪ್ಪೆ ಹೊಡೆ ೫ ಎದುರಿಸು, ಪ್ರತಿಭಟಿಸು ೬ ಅಲ್ಲಾಡು
ಹಳಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಳಂಚು) (ಒಂದಕ್ಕೊಂದು) ತಾಗುವಿಕೆ
ಹಳತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞದು) ಹಳೆಯದು, ಹಿಂದಿನದು
ಹಳತು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೞದು) ಹಳೆಯ, ಪ್ರಾಚೀನ
ಹಳಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞಂಬ) ೧ ಅನುಭವಸ್ಥ, ಹಿರಿಯ ೨ ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಪರಿಚಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿ ೩ ಗೌಡ ಹಾಗೂ ಶಾನುಭೋಗರ ಕೈಕೆಳಗಿರುವ ಒಬ್ಬ ಗ್ರಾಮಸೇವಕ, ಕುಳವಾಡಿ
ಹಳಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞಮೆ) ಹಳೆಯತನ, ಪ್ರಾಚೀನತೆ
ಹಳಯಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞಯಿಗೆ) ಪತಾಕೆ, ಬಾವುಟ
ಹಳವಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಳವಳ) ೧ ಉಮ್ಮಳ, ತಲ್ಲಣ ೨ ತಳಮಳವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಭ್ರಾಂತಿ, ಭ್ರಾಮಕ ಸ್ವಪ್ನ ೩ ತೀವ್ರವಾದ ಹಂಬಲ, ತವಕ
ಹಳವಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಹಳವಳ) ಉಮ್ಮಳಿಸು, ಕಳವಳಪಡು
ಹಳವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಪ್ರಲಾಪ +ಇಸು) ಪ್ರಲಾಪಿಸು, ಗೋಳಾಡು
ಹಳವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞಯ) ಹಳೆಯತನ, ಹಳಮೆ
ಹಳಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞಸಲು) ಹಳಸಿಹೋದುದು, ಕೆಟ್ಟುಹೋದುದು
ಹಳಸಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೞಸಲು) ೧ ಮಾಸಿದ, ಮಲಿನವಾದ ೨ ಹಳಸಿಹೋದ, ಕೆಟ್ಟು ಹೋದ
ಹಳಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೞಸು) ೧ ಹಳೆಯದಾಗು, ಹಳ ತಾಗು ೨ ಆಹಾರದ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ರುಚಿ ಕೆಡು, ಆಹಾರವು ಹುಳಿಯಾಗಿ ನಾರು ೩ ಹಾಳಾಗು, ಕೆಡು
ಹಳಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞಸು) ಹಳಸಿಕೊಳೆಯಾದುದು, ಹೊಲಸು
ಹಳಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೞಸು) ಹಳಸಿದ, ಕೊಳೆತ
ಹಳಹಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಳವಳ) ೧ ರಭಸ, ತೀವ್ರತೆ ೨ ಕಳವಳ, ತಳಮಳ ೩ ವಿಷಾದ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ
ಹಳಹಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಫಳಫಳ) ೧ ಕಾಂತಿ, ತೇಜಸ್ಸು ೨ ರಭಸ, ತೀವ್ರತೆ
ಹಳಹಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕಳವಳಿಸು, ತಳಮಳಿಸು ೨ ಹಂಬಲಿಸು, ಕಾತರಿಸು ೩ ತಲ್ಲಣಿಸು
ಹಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೞ) ೧ ದೂಷಿಸು, ನಿಂದಿಸು ೨ ಮೀರು, ಅತಿಶಯಿಸು ೩ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ
ಹಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞ) ೧ ಅನ್ಯಾಯದ ಆರೋಪ, ನಿಂದೆ ೨ ಲೋಹದ ಪಟ್ಟಿ ಯಾ ಕಂಬಿ ೩ ಉಗಿಬಂಡಿಯ ಸರಳು, ರೈಲು ಕಂಬಿ ೪ ಬಂಡಿಯ ಗಾಲಿಯ ಕಬ್ಬಿಣದ - ಪಟ್ಟಿ, ಪಟ್ಟೆ ೫ ಹಳಕು, ಚೂರು ೬ ಮೊಸರು ಮೊ.ವುಗಳ ಗಡ್ಡೆ, ಗರಣೆ ೭ ಚಿಕ್ಕ ಊರು, ಗ್ರಾಮ ೮ ಬಲರಾಮ ೯ (ಜೈನಧರ್ಮದಲ್ಲಿ) ವಾಸುದೇವನ ಸೋದರನಾದ ಬಲದೇವ ೧೦ ಜೇನುಗೂಡು, ಜೇನು ಹುಟ್ಟು
ಹಳಿಬಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಳಿ+ಬಂಡಿ) ನಾಲ್ಕು ಗಾಲಿಗಳುಳ್ಳ ತೇರಿನ ಆಕಾರದ ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿ
ಹಳಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞವು) ೧ ಅನ್ಯಾಯದ ಆರೋಪ, ನಿಂದೆ ೨ ತೊಂದರೆ, ಕೇಡು
ಹಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ೧ ಹಗುರವಾದುದು ೨ ತಗ್ಗಿದುದು, ಕುಗ್ಗಿದುದು ೩ ಕೊರತೆಯುಳ್ಳದ್ದು, ಹೀನವಾದುದು
ಹಳುವ(ವು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೞುವ) ಕಾಡು, ಅರಣ್ಯ
ಹವ(ವಾ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೆ) (<ಅರ. ಹವಾ) ೧ ಋತು ಮಾನ, ವಾಯುಗುಣ ೨ ಗಾಳಿ, ವಾಯು
ಹವಣ(ಣು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಮಾಣ) ೧ ಅಳತೆ, ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೩ ಹಂಚಿಕೆ, ಉಪಾಯ
ಹವಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹವಣ) ೧ ಹಂಚಿಕೆ, ಯೋಜನೆ ೨ ಹಿಡಿತ, ಹತೋಟಿ ೩ ಸಿದ್ಧತೆ, ತಯಾರಿ
ಹವಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಹವಣ) ೧ ಅಳತೆ ಮಾಡು, ತೂಗು ೨ ಲೆಕ್ಕಹಾಕು, ಎಣಿಸು ೩ ಹೊಂದಿಸು, ಕೂಡಿಸು ೪ ಒದಗಿಸು, ಪೂರೈಸು ೫ ಪ್ರಯತ್ನಿಸು, ತೊಡಗು ೬ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೭ ಸಿದ್ಧವಾಗು, ಅಣಿಯಾಗು ೮ ಅಂಕೆಗೆ ತರು, ಅಧೀನದಲ್ಲಿರಿಸು ೯ ವಿವರಿಸು, ತಿಳಿಸು
ಹವಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಮಾಣ) ೧ ಹವಣ ೨ ಕಟ್ಟಳೆ, ನಿಯಮ ೩ ಸಮಾನ, ಸರಿಸಾಟಿ ೪ ಶಕ್ಯವಾದುದು, ಸಾಧುವಾದುದು ೫ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ ೬ ಹದವಾದುದು, ಒಪ್ಪವಾದುದು ೭ ಸಮಯ, ಅವಕಾಶ ೮ ಪ್ರಯತ್ನ, ಉದ್ಯೋಗ
ಹವನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಾಗ, ಯಜ್ಞ
ಹವಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರವಾಲ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದ ಮಣಿ, ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಹವಾಗುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ವಾಯುಗುಣ, ಗಾಳಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ
ಹವಾನಿಯಂತ್ರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ವಿದ್ಯುಚ್ಚಾಲಿತ ಯಂತ್ರದಿಂದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ವಾತಾವರಣದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನ
ಹವಾಮಾನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹವಾಗುಣ
ಹವಾಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಹವಾಲಾ) ವಶ, ಸುಪರ್ದು
ಹವಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಹವಾಲಾ) ೧ ಹವಾಲು ೨ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಹವಾಲ್ದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹವಾಲದಾರ್) ಹವಾಲ ದಾರ, ಸೈನ್ಯದ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕಾರಿ, ಕೋಟೆ ಕಾವಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿ
ಹವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೋಮದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ಕೊಡುವ ತುಪ್ಪ, ಹಾಲು, ಧಾನ್ಯ ಮೊ.ವು; ಚರು ೨ ಅನ್ನ, ಆಹಾರ ೩ ಬೆಂಕಿ, ಅಗ್ನಿ
ಹವಿರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಶೂರ, ಪರಾಕ್ರಮಿ
ಹವಿರ್ಭಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ನಿಗದಿಯಾದ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಭಾಗ
ಹವಿರ್ಭುಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಭುಜಿಸುವವನು, ಅಗ್ನಿ
ಹವಿಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹವಿ, ಚರು
ಹವೀಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊತ್ತಂಬರಿ ಬೀಜ, ಧನಿಯ
ಹವೇಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹವೀಲೀ) ಉಪ್ಪರಿಗೆ ಮನೆ, ಸೌಧ
ಹವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಮದ ಮೂಲಕ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಆಹುತಿ, ಹವಿಸ್ಸು
ಹವ್ಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಹವೀಕ) (ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿರುವ) ಸ್ಮಾರ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಒಂದು ವರ್ಗ
ಹವ್ಯವಾಹನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಒಯ್ಯುವವನು, ಅಗ್ನಿ
ಹವ್ಯಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹವಸ್) ೧ ಹೆಬ್ಬಯಕೆ, ಉತ್ಕಟವಾದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ೨ ಚಟ, ಗೀಳು ೩ ಉತ್ಸಾಹ, ಆಸಕ್ತಿ ೪ ಅಭ್ಯಾಸ, ರೂಢಿ
ಹವ್ಯಾಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹವ್ಯಾಸ + ಇ) ಪೂರ್ತಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು
ಹವ್ಯಾಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಹವ್ಯಾಸ + ಇ) ಯಾವುದೇ ಕಲೆಯನ್ನು ವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಹೊಂದದೆ ಕೇವಲ ಚಟಕ್ಕಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಿಸುವ
ಹವ್ವನೆ  (ಅವ(avyaya)): (ಅನುಕರಣ, ಹೌ + ಅನೆ) ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ
ಹವ್ವಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ಅನುಕರಣ) ೧ ಹಾತೊರೆ, ಕಾತರಿಸು ೨ ಹೌಹಾರು, ಹೆದರು
ಹಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸ) ೧ ಬರ, ಕ್ಷಾಮ ೨ ಮನೋ ಹರವಾದುದು, ಚೆಲುವಾದುದು ೩ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೪ ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ಸ್ವಚ್ಛವಾದುದು ೫ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಡಕೆ, ಹದವಾದ ಅಡಿಕೆ
ಹಸಗಾಲ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬರಗಾಲ, ಕ್ಷಾಮದ ಕಾಲ
ಹಸಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಂದಕೆಡು, ರೂಪಕೆಡು ೨ ಸೋಲು, ಪರಾಜಯಗೊಳ್ಳು ೩ ಹಾಳಾಗು, ನಾಶಮಾಡು
ಹಸಗೆಯ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಶುದ್ಧಮಾಡು, ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸು ೨ ಅಂದಗೊಳಿಸು, ಶೃಂಗರಿಸು
ಹಸನ(ನು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸನ) ೧ ಸಚ್ಛತೆ, ಶುದ್ಧತೆ ೨ ಸರಿಯಾದುದು, ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೩ ಕ್ಷೇಮ, ಕುಶಲ ೪ ನಗುವಿಕೆ, ನಗೆ ೫ ಮನೋ ಹರವಾದುದು ೬ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು ೭ ಸರಿಯಾದುದು, ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೮ ಹದ, ಹವಣು
ಹಸನ್ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗುಮುಖ, ನಗೆಮೊಗ
ಹಸನ್ಮುಖಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗುಮುಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಹಸರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸರ) ೧ ಹರಡುವಿಕೆ, ವ್ಯಾಪ್ತಿ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಅಂಗಡಿ, ಮಾರುವ ಸ್ಥಳ
ಹಸರವಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡು
ಹಸರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹರಡುವಿಕೆ, ವ್ಯಾಪಿಸುವಿಕೆ
ಹಸರಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರದರ್ಶನಕಾರ, ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವವನು
ಹಸರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡಿಕೊಳ್ಳು ೨ ಹರಡು, ಹಬ್ಬಿಸು ೩ ಅಧಿಕವಾಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೪ ಉತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದು, ಉತ್ತೇಜಿತವಾಗು ೫ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಮೈದೋರು
ಹಸರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಸರು) ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹಬ್ಬಿಸು
ಹಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಿರು) ಪಚ್ಚೆ ಬಣ್ಣ, ಹರಿದ್ವರ್ಣ
ಹಸಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಲೆ) ೧ ಎಳೆಯ ಹುಲ್ಲು, ಹಸುರು ಹುಲ್ಲು ೨ ಹುಲ್ಲು ಬೆಳೆದ ನೆಲ, ಹುಲ್ಲು ಗಾವಲು
ಹಸಾದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರಸಾದ) ೧ ಅನುಗ್ರಹ, ದಯೆ ೨ ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹೂವು, ನೈವೇದ್ಯ ಮುಂ.ವು, ಪ್ರಸಾದ ೩ ಹಿರಿಯರ ನುಡಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ಮಾತು
ಹಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಸಿ) ೧ ಆಹಾರವನ್ನು ಬಯಸು, ಹಸಿವಾಗು ೨ ತೀವ್ರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದು, ಅತಿಯಾಗಿ ಬಯಸು
ಹಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಿ) ೧ ಹೊಸದು, ತಾಜಾ ೨ ತೇವ, ಆರ್ದ್ರತೆ ೩ ಒಣಗಿಸುವುದು, ಕಾಯಿಸುವುದು, ಬೇಯಿಸುವುದು ಮುಂ. ಸಂಸ್ಕಾರ ಹೊಂದಿರುವಂತಹದು
ಹಸಿ(ಸು)ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಿ(ಸು)ರ್) ೧ ಪಚ್ಚೆ ಬಣ್ಣ, ಹರಿದ್ವರ್ಣ ೨ ಎಳೆಹುಲ್ಲು, ಗರಿಕೆ ೩ ಕಪ್ಪುಬಣ್ಣ ೪ ಸಸ್ಯ ಸಂಪತ್ತು, ಪೈರು ೫ ಹೊಸತನ, ತಾಜಾ
ಹಸಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗೆ, ಹಾಸ
ಹಸಿತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ನಕ್ಕ ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ೨ ಅರಳಿದ, ವಿಕಸಿತವಾದ
ಹಸಿದಡ್ಡ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಶುದ್ಧ ದಡ್ಡ, ಶತಮೂರ್ಖ
ಹಸಿಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸುಂಬೆ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚೀಲ, ಇಬ್ಭಾಗದ ಚೀಲ
ಹಸಿಮೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮದುವೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರಿಸಿನ ಮಾಸದಿರುವಾಗ ಹಾಗೂ ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಋತು, ಹೆರಿಗೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಹೊಸದರಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿತಾಗುವ ಸಂಭವ ವಿರುವ ದೇಹ
ಹಸಿಯಡಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬೇಯಿಸದೇ ಇರುವ ಅಡಕೆ
ಹಸಿರುಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : (ವಿಷದಿಂದ ಯಾ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ರಕ್ತವು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿ ಚರ್ಮವು) ನೀಲಿ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗು
ಹಸಿರುಮುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸೊಂಪಾಗಿರು, ಹಸಿರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರು
ಹಸಿರುಮುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದುದು
ಹಸಿರುವಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಸಸ್ಯಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸೊಪ್ಪು, ಕಾಯಿ, ತರಕಾರಿ, ಹಣ್ಣು ಮೊ. (ವ್ಯಾಪಾರದ) ಸರಕು ೨ ಹಸುರಾದ ಎಲೆ, ಗರಿ ಮೊ.ವು
ಹಸಿರುವಾಣಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಚಪ್ಪರ ಹಸುರಾಗಿರುವ ಮಾವಿನ ಸೊಪ್ಪು, ತೆಂಗಿನಮರ, ಬಾಳೆ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿದ ಹಂದರ
ಹಸಿವು(ವೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಿವು(ವೆ)) ೧ ಕ್ಷುಧೆ, ಆಹಾರದ ಬಯಕೆ ೨ ಇಚ್ಛೆ, ಬಯಕೆ
ಹಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಶು) ೧ ಎಳೆಯದು, ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನವ ೨ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಸೂಸುವ ಎಲೆಗಳುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ೩ ಆಕಳು, ಗೋವು
ಹಸು(ಂ)ಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸುಂಬೆ) ೧ ಶಕುನದ ಹಕ್ಕಿ ೨ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾಯಿಯಿದ್ದು ಭುಜದ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡಾಗ ಎರಡೂ ಕಡೆ ಬರುವಂತಹ ಉದ್ದನೆಯ ಚೀಲ ೩ ಒಂದು ಹಸಿಬೆ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯುವಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ
ಹಸುಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಿ) (ರಾಗಿಹಿಟ್ಟು ಮುಂ.ವು) ಅರೆಬರೆ ಬೆಂದಿರುವುದು
ಹಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಿ) ೧ ಹಸಿಯಾಗಿರುವುದು ೨ ಅರೆಬೆರೆ ಬೆಂದಿರುವುದು ೩ (ಹಸಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ
ಹಸುಕೂ(ಗೂ)ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸಿ + ಕೂಸು) ಎಳೆಯ ಮಗು, ತೀರ ಚಿಕ್ಕ ಮಗು
ಹಸುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸು) ವಿಭಾಗ, ಹಂಚಿಕೆ, ಪಾಲು
ಹಸುಬೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸುಂಬೆ) ೧ ಹಸುಂಬೆ ೨ ಹಸುಬೆಯ ಗುರುತಿರುವ ಕಲ್ಲು
ಹಸುಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸುಳೆ) ಚಿಕ್ಕಮಗು, ಶಿಶು
ಹಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಸೆ) ೧ ಮದುವೆ ಮೊ. ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕುವ ಆಸನ, ಮಣೆ ೨ ಹಾಸುಗೆ ೩ ರಂಗವಲ್ಲಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಚಿತ್ರರಚನೆ
ಹಸೆನಿಲ್  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಸೆಮಣೆಯನ್ನು ಏರು, ಮದುವೆ ಯಾಗು
ಹಸೆಮಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮದುವೆ ಮುಂ.) ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಕುವ ಮಣೆ
ಹಸ್ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೈ, ಕರ ೨ ಮುಂಗೈ ೩ ಮೊಳಕೈಯಿಂದ ನಡುಬೆರಳ ತುದಿವರೆಗಿನ ಅಳತೆ, ಮೊಳ ೪ ಆನೆಯ ಸೊಂಡಿಲು ೫ (ಕೂದಲಿನ) ಮೊತ್ತ, ರಾಶಿ ೬ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಹೆಸರು ೭ ಇಪ್ಪ ತ್ತೇಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ನಕ್ಷತ್ರ ಮತ್ತು ಆ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಮಳೆ ೮ ಆಂಗಿಕಾಭಿನಯದಲ್ಲಿ ಕೈಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ
ಹಸ್ತಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೈಯ ವಿನ್ಯಾಸ ೨ ಒಂದು ಅಳತೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ೩ ತುರುಬು, ಕೇಶಪಾಶ ೪ ವಶ ವರ್ತಿ, ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು
ಹಸ್ತಕೌಶಲ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೈಚಳಕ, ಕೈಕೆಲಸದ ನೈಪುಣ್ಯ
ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡುವೆ ಕೈ ಹಾಕುವಿಕೆ, ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಿಕೆ
ಹಸ್ತಪತ್ರಿಕೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಯಿಂದ ಹಂಚುವ ಅಚ್ಚು ಮಾಡಿದ ಚಿಕ್ಕ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಕರಪತ್ರ
ಹಸ್ತಪ್ರತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಓಲೆ ಯಾ ಕಾಗದ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಕೈಬರೆಹದ ಪ್ರತಿ ೨ ಅಚ್ಚಾ ಗದ ಮೊದಲಿನ ಪ್ರತಿ
ಹಸ್ತಸಾಮುದ್ರಿಕ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಅಂಗೈ ರೇಖೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ೨ ಹಸ್ತ ಸಾಮುದ್ರಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಹಸ್ತಾಂತರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ (ಆಸ್ತಿ ಮುಂ.ವು) ಒಬ್ಬರ ಕೈಯಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕೈಗೆ ಹೋಗುವುದು ೨ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಹಣ, ಶಿಲ್ಕು ೩ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಬರಬೇಕಾಗಿದ್ದು ಇನ್ನೂ ಬಾಕಿಯಾಗಿರುವ ಹಣ ೪ ಖಜಾನೆ, ಬೊಕ್ಕಸ
ಹಸ್ತಾಕ್ಷರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೈಬರಹ ೨ ಸಹಿ, ರುಜು
ಹಸ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಆನೆ, ಗಜ ೨ ದೊಡ್ಡದು, ಹಿರಿದು
ಹಸ್ತಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಸ್ತಿನೀ) ೧ ಹೆಣ್ಣಾನೆ, ಪಿಡಿ ೨ ಪದ್ಮಿನಿ, ಚಿತ್ತಿನಿ ಹಸ್ತಿನಿ ಮತ್ತು ಶಂಖಿನಿ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಸ್ತ್ರೀ ಜಾತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಆ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಸ್ತ್ರೀ
ಹಸ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಸ್ತಾ) ಹಸ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರ
ಹಸ್ತೋದಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಊಟ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮುನ್ನ ಆಚಮನಕ್ಕಾಗಿ ಬಲಗೈಗೆ ಹನಿಸುವ ನೀರು ೨ ದಾನ ಕೊಡುವಾಗ ಎರೆಯುವ ಮಂತ್ರಪೂರ್ವಕವಾದ ನೀರು, ಕೈಧಾರೆ ೩ ದಶವಿಧ ಪಾದೋದಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಹಾಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಗ) ೧ ಕಾಲುಭಾಗ, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಒಂದು ಅಂಶ ೨ ಚಿಕ್ಕ ಬೆಲೆಯ ಒಂದು ನಾಣ್ಯ, ಹಣವೆಂಬ ನಾಣ್ಯದ ಕಾಲುಭಾಗ ೩ ಭಾಗ, ಪಾಲು
ಹಾಗಲ(ಲು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಗಲು) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ತರಕಾರಿಯಾಗಿ ಬಳಸುವ ಅದರ ಕಾಯಿ
ಹಾಜರ್(ರಿ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ರು) (<ಅರ. ಹಾಝಿರ್) ಇರುವಿಕೆ, ಉಪಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವಿಕೆ
ಹಾಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸೇಬು
ಹಾಡಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ತೇಗದ ಮರ
ಹಾಡಹಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನಿಚ್ಚಳವಾದ ಹಗಲು ಹೊತ್ತು
ಹಾಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಡಿ) ೧ ಹಳ್ಳಿ, ಪಾಡಿಗ್ರಾಮ ೨ ಮನೆಗಳ ಶ್ರೇಣಿ, ಕೇರಿ
ಹಾಡ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಾಡಿ) ಹುಲ್ಲು, ಸೌದೆ ಮುಂ.ವು ದೊರೆಯುವ ಸಣ್ಣ ಕಾಡು
ಹಾಣಾಹಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. <ಹಣೆ <ಸಂ. ಫಣಾ) ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಹಣೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಹಣೆಗೆ ಹೊಡೆದು ಮಾಡುವ ಯುದ್ಧ, ಹಣಾಹಣಿ
ಹಾತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾತೆ) ೧ ಪಾತರಗಿತ್ತಿ, ಚಿಟ್ಟೆ ೨ ಜಿರಲೆ ಮುಂ. ಕೀಟ
ಹಾತೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಆತುರಪಡು, ಹಂಬಲಿಸು
ಹಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಯ್) ೧ ಗಾಳಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಾಗಿ ದೋಣಿಯ ನಡುಗಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವ ನೌಕಾಪಟ, ಹಡಗಿನ ಪಟ ೨ ಹಾಯಿಪಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿರುವ ದೋಣಿ ೩ ಸಮಾಧಾನ, ನೆಮ್ಮದಿ, ಸೌಖ್ಯ
ಹಾಯಿಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾಯ್ಕು) ೧ ಕಳಚು, ತೆಗೆ ೨ ಸುರಿ, ಹೊಯ್ಯು ೩ ತೂರು, ಎಸೆ ೪ ತ್ಯಜಿಸು, ತೊರೆ ೫ ಬೀಸು ೬ ಕಡೆಯಿಸು, ಬೀಳಿಸು
ಹಾಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾಯ್) ೧ ಹರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಪ್ರವಾಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ದಾಟುವಂತೆ ಮಾಡು, ದಾಟಿಸು ೩ ನುಗ್ಗಿಸು, ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡು
ಹಾಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾಯ್) ೧ ನೆಗೆ, ಹಾರು ೨ ಹೊರಸೂಸು, ಹೊಮ್ಮು ೩ ದಾಟಿ ಹೋಗು, ದಾಟು ೪ ಅಪ್ಪಳಿಸು, ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆ ೫ ಮೇಲೆ ಬೀಳು, ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡು ೬ ಮುಂದೆ ನುಗ್ಗು ೭ ಬಳಿಸಾರು ೮ ಗುಮ್ಮು, ತಿವಿ ೯ ಆವರಿಸು, ಹಬ್ಬು ೧೦ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು, ಸಂಭವಿಸು ೧೧ ಗೋಚರಿಸು, ಹೊಳೆ
ಹಾಯ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾಯ್) ೧ ಇಡು, ಇರಿಸು ೨ ಧರಿಸು, ತೊಡು ೩ ಸ್ಥಾಪಿಸು ೪ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೫ ಬೀಸು ೬ ಕೆಡೆಯಿಸು, ಬೀಳಿಸು ೭ ತೊಡಿಸು ೮ ಕೊಡು ೯ ಗುರಿಪಡಿಸು, ಒಳಗಾಗಿಸು ೧೦ ಉಂಟುಮಾಡು ೧೧ ಹೊಂದಿಸು, ಜೋಡಿಸು ೧೨ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ತಳ್ಳು, ಸರಿಸು ೧೩ ಗುಮ್ಮು, ತಿವಿ ೧೪ ಬಿಡು
ಹಾಯ್ಗಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಯ್ + ಕಡ) ಹೊಳೆಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ದಾಟುವ ಸ್ಥಳ, ಕಡವು
ಹಾರ(ರು)ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾರ್‍ವ) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಹಾರಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾರ್ + ಇಸು) ೧ ಬಯಸು, ಆಪೇಕ್ಷಿಸು ೨ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಬಯಸು, ಶುಭ ಕೋರು ೩ ಎದುರುನೋಡು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸು ೪ ಸಂತೋಷಪಡು
ಹಾರವಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾರ್ + ಇಸು) ೧ ಬಯಸು, ಆಪೇಕ್ಷಿಸು ೨ ಎದುರು ನೋಡು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸು ೩ ಸಂತೋಷಪಡು
ಹಾರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾರ್ + ಇಕೆ) ೧ (ಪಕ್ಷಿ ಯಂತೆ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವಿಕೆ, ಹಾರಾಡುವಿಕೆ ೨ ನೆಗೆತ, ಲಂಘನ ೩ (ವಿಷಯವನ್ನು) ಮರೆಸುವಿಕೆ, ತೇಲಿಸುವಿಕೆ
ಹಾರಿದ್ರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಅರಿಸಿನ, ಹರಿದ್ರೆ ೨ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ
ಹಾರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾಱಸು) ೧ ಜಿಗಿಸು, ಹಾರುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಎತ್ತಿ ಹಾಕು, ಲಪಟಾಯಿಸು ೩ ಸಿಡಿಸು, ಚಿಮ್ಮಿಸು ೪ ಮರೆಮಾಡು, ತಪ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು ೫ ತೊನೆದಾಡುವಂತೆ ಮಾಡು, ಹಾರಾಡುವಂತೆ ಮಾಡು ೬ ಹಸು, ಎಮ್ಮೆ, ಮೊ.ವುಗಳ ಮೇಲೆ ಗರ್ಭಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಹೋರಿ ಕೋಣಗಳನ್ನು ಹಾಯಿಸು
ಹಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾರ್) ೧ ನೋಡು, ಅವಲೋ ಕಿಸು ೨ (ಸಮಯವನ್ನು) ಎದುರುನೋಡು, ನಿರೀಕ್ಷಿಸು ೩ ಬಯಸು, ಅಪೇಕ್ಷಿಸು ೪ ವಿಚಾರ ಮಾಡು, ಆಲೋ ಚಿಸು ೫ ಎಗರು, ಜಿಗಿ, ನೆಗೆ ೬ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸು, ಉಡ್ಡಾಣ ಮಾಡು ೭ ವೇಗವಾಗಿ ಮಿಡಿ, ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳು ೮ ಇಲ್ಲವಾಗು, ಕಳೆದುಹೋಗು
ಹಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾರ್) ಮನೆಯ ಮಾಡಿನ ಇಳಿಜಾರು
ಹಾರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾರೆ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕಬ್ಬಿಣದ ಉಪಕರಣ, ಗಡಾರಿ
ಹಾಲುತುಪ್ಪ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸತ್ತವರ ಸಮಾಧಿಗೆ ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಮಾಡುವ ಒಂದು ವಿಧಿ
ಹಾಲುಬಾಯಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಲು + ?) ಅಕ್ಕಿ, ರಾಗಿ, ಗೋಧಿ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ರುಬ್ಬಿ ತೆಗೆದ ಹಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ
ಹಾಲುಮಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಲುಮಡ್ಡಿ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯ
ಹಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಲೆ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಕ್ಕಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ ೪ ಪಡವಲದ ಬಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾಯಿ ೫ ಕಿವಿಯ ಮೃದುವಾದ ಕೆಳಭಾಗ, ಕೊಪ್ಪು ೬ (ತಾಳೆ ಮುಂ. ಮರದಿಂದ ಇಳಿಸಿದ) ಮದ್ಯ, ಹೆಂಡ ೭ ಕಣ್ಣಿನ ಪಾಪೆ, ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆ
ಹಾಳ(ಳಿ)ತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ. ತುಳು) ೧ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರಮಾಣ ೨ ಹದವಾಗಿರುವುದು
ಹಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾೞ) ೧ ಗದ್ದೆ, ಮೊದಲಾದ ಭೂಮಿಯ - ಸೀಳು, ಭಾಗ ೨ ಕ್ರಮ, ರೀತಿ, ಪ್ರಕಾರ
ಹಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಳೆ) ಅಡಕೆಯ ಗೊಂಚಲಿನ ಮೇಲಿನ ಪೊದೆ
ಹಾಳೆಕಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಡಕೆ ಪಟ್ಟೆ
ಹಾಳೆಕೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಡಕೆ ಹಾಳೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ದೊನ್ನೆ
ಹಾವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸ್ತ್ರೀಯು (ಅಂಗವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ) ಸೂಚಿಸುವ ಶೃಂಗಾರ ಭಾವ ೨ ಹಸ್ತಮುದ್ರೆ, ಹಸ್ತ ವಿನ್ಯಾಸ ೩ ಆಹ್ವಾನ, ಕರೆ
ಹಾವಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾವಸೆ) ಹಲ್ಲುಗಳ ಮೇಲಿನ - ಕಿಟ್ಟ, ಪಾಚಿ
ಹಾವರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾವರಣೆ) ಸರೀಸೃಪಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ, ಹಾವುರಾಣಿ
ಹಾವಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾವಸೆ) ೧ ಪಾಚಿ, ಶೈವಾಲ ೨ ಹಾವಚೆ ೩ ಹಸುರು ಬಣ್ಣ
ಹಾವಿ(ವು)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾದುಕೆ) (ಮರ, ಚರ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ) ಮೆಟ್ಟು, ಪಾದುಕೆ
ಹಾವುರಾಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾವರಣೆ) ಸರೀಸೃಪಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ
ಹಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಶ) ಹಗ್ಗ, ಪಾಶ
ಹಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಗು, ನಗೆ ೨ ಉಲ್ಲಾಸ, ನಲಿವು ೩ ಹಾಸ್ಯರಸ್ಯದ ಸ್ಥಾಯಿ ಭಾವ
ಹಾಸಂಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪಾಶಕ) ೧ ಜೂಜಿನ ದಾಳ, ಲೆತ್ತ ೨ ಪಗಡೆಯ ಹಾಸು
ಹಾಸರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಾಸೀಲ್) ೧ ಪ್ರಯಾಣ, ಅಂಚೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ವೆಚ್ಚ ೨ ಬೆಲೆ, ಕಿಮ್ಮತ್ತು
ಹಾಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಾಸು) ೧ ಬಿಚ್ಚಿ ಹರಡು, ಪಸರಿಸು ೨ ಒಡ್ಡು, ಎದುರಿಗೆ ಹಿಡಿ ೩ ಹರಡಿಕೊಳ್ಳು ೪ ದಾಟು, ಹೋಗು
ಹಾಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಸು) ೧ ಹಾಸಿಗೆ, ಶಯ್ಯೆ ೨ ಮಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಹಾಕಿರುವ ಎಳೆಗಳ ಸಾಲು ೩ ಪಗಡೆಯಾಟದಲ್ಲಿ ಹಾಸುವ ಮನೆಗಳುಳ್ಳ ಪಟ ೪ ಹಗ್ಗ, ಪಾಶ
ಹಾಸ್ಯಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತಮಾಷೆಗಾರ, ವಿದೂಷಕ
ಹಾಸ್ಯಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಾಸ್ಯ + ಗಾರ) ೧ ನಗಿಸುವವನು ೨ ಯಕ್ಷಗಾನ, ಬಯಲಾಟಗಳಲ್ಲಿ ನಗಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ೩ ಗೇಲಿ ಮಾಡುವವನು, ಕುಚೋದ್ಯ ಮಾಡುವವನು
ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ನಗೆಗೀಡಾದುದು, ಅಣಕಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದುದು
ಹಾಹೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಪೆ) ೧ ಗೊಂಬೆ, ಪುತ್ತಳಿ ೨ ಕಣ್ಣಿನ ಗೊಂಬೆ, ಕನೀನಿಕೆ ೩ ಗೊಂಬೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಿರುದಿನ ಪೆಂಡೆಯ ೪ ರೂಪ, ಆಕಾರ ೫ ನೋಟ, ದೃಷ್ಟಿ ೬ ಗಾಳಿಯ ಅನೂಕೂಲತೆ ಗಾಗಿ ದೋಣಿಯ ನಡುಗಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವ ನೌಕಾಪಟ, ಹಡಗಿನ ಪಟ
ಹಿಂಗಚ್ಚೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂ + ಕಚ್ಚೆ) ನಡುಪಟ್ಟಿಯ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿದ ಪಂಚೆಯ ಯಾ ಸೀರೆಯ ತುದಿ
ಹಿಂಗಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂ + ಕಟ್ಟು) ೧ (ಕೈಗಳನ್ನು ಶರೀರದ) ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿ ಹಾಕುವ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೨ ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಳ, ಹಿಂಭಾಗ ೩ ಕೊಳದ ಒಡ್ಡಿನ ಹೊರಭಾಗ
ಹಿಂಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಡೊಂಬರು ಹಾಕುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ವರಸೆ, ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಹಾಕುವ ಲಾಗ ೨ ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಈಜುವಿಕೆ, ಈಜುವಿಕೆಯ ಒಂದು ವಿಧಾನ
ಹಿಂಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅರ್ಧ ಬಿರಿದ ಅಡಕೆ ಹೂವಿನ ಕೋಶ, ಹೊಂಬಾಳೆ
ಹಿಂಗಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಿಂಗಾರು <ಸಿಂಗಾರ್) ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ಕಡೆಯ ಮಳೆ
ಹಿಂಗಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂಗಾರ್) ೧ ಹಿಂಗಾರಿ ೨ ವರ್ಷದ ಕಡೆಯ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿ, ಈಶಾನ್ಯ ವಾಣಿಜ್ಯ ಮಾರುತ
ಹಿಂಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂಗು + ಇಸು) ೧ ನಿವಾ ರಿಸು, ಹೋಗಲಾಡಿಸು ೨ ಹಿಂದೆ ಹಾಕು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸು ೩ ಕಡಮೆ ಮಾಡು, ಮೊಟಕುಗೊಳಿಸು
ಹಿಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂಗು) ೧ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗು, ಹಿಂದೆ ಸರಿ ೨ ಕಡಮೆಯಾಗು, ತಗ್ಗು ೩ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗು, ಹೊರಟುಹೋಗು ೪ ಕಾಣದಂತಾಗು, ಮರೆಯಾಗು ೫ ತೊರೆ, ತ್ಯಜಿಸು ೬ ಪರಿಹಾರವಾಗು, ನಿವಾರಣೆಯಾಗು ೭ ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು ಪಡೆ, ಮುಕ್ತವಾಗು ೮ ಬಿಡು, ಉಳಿ ೯ (ಹಿಂದಕ್ಕೆ) ಮರಳು, ಹಿಂತಿರುಗು ೧೦ ಮುದುಡು, ಸಂಕೋಚ ಗೊಳ್ಳು ೧೧ ಸರಿ, ತೆರಳು ೧೨ ಸಂದು ಹೋಗು, ಮುಗಿ ೧೩ ಸಲ್ಲಿಸು, ಸಂದಾಯ ಮಾಡು ೧೪ ನಿವಾರಿಸು, ಪರಿಹರಿಸು ೧೫ ಹಾಳಾಗು, ಕೆಡು ೧೬ ವ್ಯರ್ಥವಾಗು, ನಿಷ್ಫಲವಾಗು ೧೭ ಸಾಯು, ಮಡಿ
ಹಿಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಾಗುವ (ಅಡುಗೆ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಗಳಿಗೆ ಬಳಕೆಯಾಗುವ) ಒಂದು ಪದಾರ್ಥ, ಇಂಗು
ಹಿಂಗೋಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂ + ಗೊಂಟು) (ದೋಣಿಯ) ಹಿಂಭಾಗದ - ತುದಿ, ಕೊನೆ
ಹಿಂಗೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂ + ಕೋಲು) ೧ ಕಡಮೆ ತೂಕ ೨ ಗಾಡಿ, ನೇಗಿಲು ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು ಎಳೆಯಲು ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದಾಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಿಂದೆ ಬೀಳುವುದು
ಹಿಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂಚು) ೧ ಹಿಂದೆ ಉಳಿ, ಹಿಂದೆ ಬೀಳು ೨ ಹಿಂದೆ ಸರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೩ ತಡವಾಗು, ತಡಮಾಡು ೪ ಬಿಡು, ಉಳಿ
ಹಿಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂಚು) ತಡ, ಸಾವಕಾಶ
ಹಿಂಚೂಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂ + ಚೂಣಿ) ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂಬದಿ
ಹಿಂಜು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂಜು) ೧ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಾಡು, ವಿಭಾಗಿಸು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು ೨ ಅರಳೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸು, ಹೆಕ್ಕು ೩ ಚೊಕ್ಕಟವಾಗಿಡು, ಶುದ್ಧವಾಗು ೪ ಬಟ್ಟೆಯ ಎಳೆಗಳು ದೂರವಾಗು, ಹಾಳಾಗು ೫ ವಿಸ್ತಾರ ಮಾಡು, ವಿಸ್ತರಿಸು ೬ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸು, ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡು
ಹಿಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂಡಿ) ೧ ಎಣ್ಣೆಯ ಕಾಳು ಗಳಿಂದ ರಸ ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ಶೇಷ ೨ ನಂಜಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖಾರವಾದ ವ್ಯಂಜನ ಪದಾರ್ಥ, ಚಟ್ನಿ
ಹಿಂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂಡು) ೧ ರಸ ಒಸರುವಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಸುಕು, ಅದುಮು ೨ ನುಲಿಸು, ತಿರುಚು ೩ ಸುರಿ, ಎರೆ ೪ ನಿರ್ಬಲಗೊಳಿಸು, ನಿಸ್ಸತ್ವಗೊಳಿಸು ೫ (ಹಾಲನ್ನು) ಕರೆ ೬ (ಹಾಲನ್ನು) ಕೊಡು ೭ ಒತ್ತು, ನೋವು ಮಾಡು ೮ ಕಾಡು, ಪೀಡಿಸು ೯ ಹೀರು ೧೦ ಇಲ್ಲವಾಗಿಸು, ಮುಗಿಸು
ಹಿಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂಡು) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ (ದನದ) ಮಂದೆ ೩ (ಗೋ) ಸಮೂಹ
ಹಿಂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (< ಸಂ. ಪಿಂಡ) ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನಗಳಿಗೆ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಅನ್ನದ ಮುದ್ದೆ, ಪಿಂಡ
ಹಿಂಡೆಕೂಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಶ್ರಾದ್ಧದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಇರಿಸಲಾಗುವ ಅನ್ನದ ಮುದ್ದೆ, ಪಿಂಡದ ಅನ್ನ
ಹಿಂತೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪಿಂತು+ ಎ) ೧ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ೨ ಅನಂತರ, ತರುವಾಯ, ಆಮೇಲೆ
ಹಿಂದಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂದಲೆ) ೧ ಹಿಂತಲೆ ೨ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿರುವುದು
ಹಿಂದಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂದಿಡು) ೧ (ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು) ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಇಡು, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೨ ಮರೆಮಾಡು, ಅಡಗಿಸು
ಹಿಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂದು) ೧ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂಬದಿ ೨ ಹಿಂಜರಿಯುವಿಕೆ ೩ ಕೊನೆಯದು, ಅಂತ್ಯ ೪ ಹಿಂದೆ ನಡೆದುದು
ಹಿಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಸಿಂಧು) ೧ ಭಾರತ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಜನಾಂಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಹಿಂದೀಯ ೨ ಒಂದು ಧರ್ಮ
ಹಿಂದುಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂದುಗಡೆ) ಹಿಂಭಾಗದ ಸ್ಥಳ, ಹಿಂದಿನಭಾಗ
ಹಿಂದುಗಡೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪಿಂದುಗಡೆ) ನಂತರ, ತರುವಾಯ
ಹಿಂದುಗಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂದುಗಳೆ) ೧ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಂದೆಗೆ ೨ ತಿರಸ್ಕರಿಸು, ಹೀಯಾಳಿಸು ೩ ಅತಿಕ್ರಮಿಸು, ಮೀರು ೪ ಮುಗಿದು ಹೋಗು, ತೀರು ೫ (ಸಮಯವನ್ನು) ದಾಟು, ಕ್ರಮಿಸು
ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹಿಂದುಸ್ತಾನೀ) ೧ ಅನೇಕ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ, ಸಂಸ್ಕೃತ ತದ್ಭವಗಳನ್ನೂ, ಪರ್ಷಿಯನ್ ಮತ್ತು ಅರೇಬಿಕ್ ಶಬ್ದಗಳನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡ (ಉರ್ದು) ಭಾಷೆ
ಹಿಂದುಸ್ತಾನಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಪಾರ. ಹಿಂದುಸ್ತಾನೀ) ಹಿಂದುಸ್ಥಾನದ, ಹಿಂದು ದೇಶದ
ಹಿಂದೆ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪಿಂದೆ) ೧ ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ೨ ಮೊದಲಲ್ಲಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ೩ ಪರೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ ೪ ಅನಂತರ, ತರುವಾಯ
ಹಿಂದೆಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಂದೆಗೆ) ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು
ಹಿಂಬಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂಬಳೆ) (ಹೆಂಗಸರು) ಕಡಗದ ಹಿಂದುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡುವ ಸಾದಾ ನಮೂನೆ ಬಳೆ
ಹಿಂಬಾಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂಬಾಗಿಲ್) ಹಿಂಬದಿಗೆ ಇರುವ ಬಾಗಿಲು, ಹಿಂದಿನ ಬಾಗಿಲು
ಹಿಂಸ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕೊಲ್ಲುವನು, ಕೊಲೆಗಾರ
ಹಿಂಸ್ರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಡುಕನ್ನು ಮಾಡುವ ೨ ಕೊಲ್ಲುವ, ಸಾಯಿಸುವ
ಹಿಕಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಕ್‌ಮತ್) ಉಪಾಯ, ತಂತ್ರ, ಸಂಚು
ಹಿಕ್ಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಿಕ್ಕಾ) ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ, ಬಿಕ್ಕು
ಹಿಕ್ಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಂಗಟ್ಟು) ೧ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂಬದಿ ೨ ತಡವಾದುದು, ವಿಳಂಬವಾದುದು
ಹಿಕ್ಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಕ್ಕು) ಗದ್ದೆ, ತೋಟ ಮುಂ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಹರಿಯಲು ಮಾಡಿರುವ ಸಣ್ಣ ತೋಡು, ಕಾಲುವೆ
ಹಿಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಕ್ಕು) ೧ ಬಿಡಿಸು, ಬೇರ್ಪಡಿಸು ೨ (ಕೂದಲನ್ನು) ಸಿಕ್ಕುಬಿಡಿಸು, ಬಾಚು ೩ ಕೀಳು, ಸೆಳೆ ೪ ಕೆದಕು, ಬೆದಕು ೫ ಬಿಚ್ಚು, ತೆರೆ ೬ ಕೆರೆ, ತುರಿಸು
ಹಿಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಕ್ಕು) ೧ ಬಿಡಿಸುವಿಕೆ, ಹಿಂಜುವಿಕೆ ೨ (ಕೂದಲಿನ) ಗೋಜು, ಸಿಕ್ಕು
ಹಿಕ್ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಕೆ) ೧ (ಕುರಿ, ಆಡು, ಜಿಂಕೆ, ಇಲಿ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮಲ, ಪಿಚಿಕೆ ೨ ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ, ಬಿಕ್ಕಳು
ಹಿಗ್ಗಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಗು) ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಮಾಡುವಿಕೆ, ವಿಸ್ತರಿಸುವಿಕೆ
ಹಿಗ್ಗಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಗು) ೧ ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆ, ಹಿಗ್ಗಿಸು ೨ ದೊಡ್ಡದು, ಮಾಡು
ಹಿಗ್ಗಾಮುಗ್ಗಾ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಗು + ಮೊೞ್ಗು) ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆ ಯಾಗುವ ಒಂದು ಅವ್ಯಯ
ಹಿಗ್ಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಕಿಸು) ೧ ದೊಡ್ಡದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು, ವಿಶಾಲವಾಗಿಸು ೨ ಹಿಗ್ಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸು ೩ ಸಡಿಲಗೊಳಿಸು ೪ ಬೇರ್ಪಡಿಸು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು
ಹಿಗ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿರ್ಗು) ೧ ಬಿರಿ, ಹಿಸಿ, ಸೀಳು ೨ ದೊಡ್ಡದಾಗು, ಅಗಲವಾಗು ೩ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಉಬ್ಬು
ಹಿಗ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿರ್ಗು) ಸಂತೋಷ, ಆನಂದ
ಹಿಚಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಚಿಕೆ) ಪಕ್ಷಿ ಯಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಲ, ಹಿಕ್ಕೆ
ಹಿಚುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಚುಕು) ಅದುಮು, ಒತ್ತು
ಹಿಜರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಜರಾ) ಮಹಮದ್ ಪೈಗಂಬರನು ಮಕ್ಕಾ ನಗರವನ್ನು ತೊರೆದು ಮದೀನಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋದ ಕ್ರಿಸ್ತ ಶಕ ಆರುನೂರ ಅರುವತ್ತೆರಡನೆಯ ಇಸವಿ ಜುಲೈ ಹದಿನಾರನೆಯ ದಿನದಿಂದ ಮೊದಲಾಗುವ ಶಕ ವರ್ಷ; ಮಹಮ್ಮದೀಯರ ಒಂದು ಕಾಲಗಣನೆ
ಹಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಟ್ಟು <ಸಂ. ಪಿಷ್ಟ) ೧ (ಧಾನ್ಯದ) ನಯವಾದ ಪುಡಿ, ಪಿಷ್ಟ ೨ ಜೀವಿಕೆ, ವೃತ್ತಿ, ಕಸುಬು ೩ ಆಯಾವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ೪ ಆಹಾರ, ಊಟ-ಊಣಿಸು ೫ (ರಾಗಿ, ಜೋಳ ಇತ್ಯಾದಿ ಧಾನ್ಯಗಳ) ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಮಾಡುವ ಮುದ್ದೆ ೬ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಹಿಟ್ಟುಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಎಂಟು ಯಾ ಹನ್ನೆರಡು ಬಗೆಯ ಕಸುಬುಗಳ) ಕಸುಬುದಾರರ ಗುಂಪಿನ ಸದಸ್ಯ
ಹಿಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಿಡುಕು) ೧ ವೃಷಣ ೨ ವೀರ್ಯಗುಂದಿಸುವಿಕೆ
ಹಿಡಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಿಡಿ) ಪೊರೆಕೆ, ಕಸಬರಿಗೆ
ಹಿಡಮಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ವೀರ್ಯಗುಂದಿಸು
ಹಿಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಡಿ) ೧ (ಕೈಯಲ್ಲಿ) ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳು ತಳೆ, ಗ್ರಹಿಸು ೨ ಕೈಕೊಳ್ಳು, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ೩ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಸ್ವಾಧಿನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಅವಲಂಬಿಸು, ಆಶ್ರಯಿಸು ೫ ಸೆರೆ ಹಿಡಿ, ಬಂಧಿಸು ೬ ಅನುಸರಿಸು ೭ (ಹಾವು) ಕಚ್ಚು, ಕಡಿ ೮ ಮೈಮೇಲೆ ಬರು, ಅಮರಿಕೊಳ್ಳು ೯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗು ೧೦ ತೊಡಗು, ಆರಂಭಿಸು ೧೧ (ಕರಾರಿಗೆ) ಒಳಪಟ್ಟು - ಪಡೆ, ಹೊಂದು ೧೨ ಕವಿ, ಆವರಿಸು ೧೩ ವಿರೋಧಿಸು, ತಡೆ ೧೪ ಮಿತಿಗೊಳಿಸು ೧೫ ಒಳಕೊಳ್ಳು, ಸಾಕಾಗು ೧೬ ಒಪ್ಪು, ಪುರಸ್ಕರಿಸು ೧೭ ಬಗ್ಗು, ಸರಿಬೀಳು ೧೮ ಕಾಯು, ಹೊಂಚು ೧೯ ಎಡೆ ಬಿಡದಿರು, ಸತತವಾಗಿರು
ಹಿಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಡಿ) ೧ ಹಿಡಿಕೆ, ಕಾವು ೨ ಮುಟ್ಟಿಗೆ, ಮುಷ್ಟಿ ೩ ಬಂಧನ, ಸೆರೆ ೪ ಕಸಬರಿಗೆ ೫ ಚಿಕ್ಕದು, ಸಣ್ಣದು ೬ ಮೀಸಲು, ಮುಡಿಪು
ಹಿಡಿಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವೃಷಣ ೨ ಹಿಡಿತ, ಹಿಡಿಯುವಿಕೆ ೩ ಜಿಪುಣತನ, ಜೀನತಾನ
ಹಿಡಿಕುಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೊರಕೆ, ಕಸಬರಿಗೆ
ಹಿಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಡಿಕೆ) ೧ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧನ, ಹಿಡಿ ೨ ಹಿಡಿ, ಮುಷ್ಟಿ ೩ ಮುಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಯಬಹುದಾದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣ, ಒಂದು ಹಿಡಿ ಪ್ರಮಾಣ
ಹಿಡಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಡಿತ) ೧ ಅಂಕೆ, ಅಧೀನ, ಹತೋಟಿ ೨ ಕಟ್ಟು ಪಾಡು, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ೩ ಕುಸ್ತಿ ವರಸೆಯ ಒಂದು ಪಟ್ಟು ೪ ವೇತನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಗೊತ್ತಾದ ಮೊತ್ತದ ಕಡಿತ
ಹಿಡಿಶಾಪ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಇತರರಿಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮುಂಗೈಚಾಚಿ - ಬಯಸುವುದು, ಹಾರೈಸುವುದು
ಹಿಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಡಿಸು) ೧ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಒಳಗೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥವಾಗು ೩ ಅಳವಡು, ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗು ೪ ಬೇಕಾಗು, ಅವಶ್ಯವಾಗು ೫ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗು
ಹಿಡಿಸೂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹುಲ್ಲಿನ ಸಣ್ಣಕಂತೆ ೨ ಕಸಬರಿಗೆ, ಪೊರಕೆ
ಹಿಡಿಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ, ಹಿಡಿತ ೨ ಹಿಡಿ, ಮುಷ್ಟಿ ೩ ಹತೋಟಿ, ಅಂಕಿ ೪ ಸೆರೆ, ಬಂಧನ
ಹಿಡುಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಸಬರಿಗೆ, ಪೊರಕೆ
ಹಿಡುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ಒಡೆತನ, ಸ್ವಾಮ್ಯ ೨ ಒಕ್ಕಲುತನ, ಬೇಸಾಯ
ಹಿಡುವಳಿದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ (ಭೂಮಿಯ) ಒಡೆಯ, ಯಜ ಮಾನ ೨ ಬೇಸಾಯ ಮಾಡಲು ಜಮೀನು ಪಡೆದವನು, ಸಾಗುವಳಿದಾರ
ಹಿಣಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಣಿಲು) ೧ ಹೆರಳು, ಜಡೆ ೨ ಬಿಗಿದು ಸುತ್ತಿದ ತಲೆಗೂದಲು, ಮುಡಿ ೩ ಹೆಣೆದಿರುವುದು, ಜಡೆಯಂತಿರುವುದು ೪ (ನವಿಲಿನ) ಗರಿ, ಸೋಗೆ ೫ ಎತ್ತು, ಒಂಟೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲಿನ ಡುಬ್ಬ, ಹಿಣಿ
ಹಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯದು ೨ ಪ್ರಿಯಕರವಾದುದು ೩ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಹಾರೈಸುವವನು
ಹಿತಕರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಹಿತ + ಕರ) ಒಳ್ಳೆಯದಾದ, ಉಚಿತವಾದ
ಹಿತವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಿತ + ಅ) ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಬಯಸುವವನು, ಸ್ನೇಹಿತ
ಹಿತವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹಿತವ + ಎ) ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಬಯಸುವವಳು, ಶುಭವನ್ನು ಕೋರುವವಳು
ಹಿತಶತ್ರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೋರಿಕೆಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನಂತಿದ್ದು ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಹಗೆ ಸಾಧಿಸುವವನು
ಹಿತೇಚ್ಛು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಹಾರೈಸುವವನು
ಹಿತೈಷಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಹಾರೈಸುವವನು
ಹಿತೋಪದೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಲಹೆ, ಯಥೋಚಿತವಾದ ಆಲೋಚನೆ ೨ ವಿಷ್ಣುಶರ್ಮನೆಂಬ ಗ್ರಂಥಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ರಚಿತವಾದ ನೀತಿಕತೆ ಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಒಂದು ಗ್ರಂಥ
ಹಿತ್ತ(ತ್ತಾ)ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿತ್ತಳೆ) ಎರಡು ಭಾಗ ತಾಮ್ರ ಮತ್ತು ಒಂದು ಭಾಗ ಸತುವು ಸೇರಿ ಆಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಿಶ್ರಲೋಹ
ಹಿತ್ತಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿತ್ತಲ್) (ತರಕಾರಿ, ಹೂಗಿಡಗಳು ಮುಂ.ವನ್ನು ಬೆಳಸುವ) ಮನೆಯ ಹಿಂಭಾಗದ ಸ್ಥಳ
ಹಿತ್ತಾಳೆಕಿವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಆಲಂ) ಚಾಡಿಯ ಮಾತಿಗೆ ಒಲಿಯುವ ಕಿವಿ
ಹಿದುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಹಸಿಯ) ಕಾಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆ ಹಾಕಿ ಹಿಸುಕಿ ಸಿಪ್ಪೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸು, ಚಿದುಕು
ಹಿನ್ನೆಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿನ್ನೆಲೆ) ೧ ಹಿಂಬದಿ, ಹಿಂಭಾಗ ೨ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಹಿಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳ ೩ ಮುಂದುಗಡೆ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಯಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಕೊಡುವಂಥ ದೃಶ್ಯ ಚಿತ್ರ ಯಾ ವರ್ಣನೆ ೪ ಭೂಮಿಕೆ, ತಳಹದಿ
ಹಿನ್ನೆಲೆಗಾಯನ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಗೀತ
ಹಿನ್ನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿನ್ನೋಟ) ಹಿಂದೆ ತಿರುಗಿ ನೋಡುವ ನೋಟ
ಹಿಪ್ಪನೇರಿಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ರೇಷ್ಮೆಹುಳುಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ನೀಡುವ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಹಿಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಳಿಗಾಲ ೨ ಚಂದ್ರ ೩ ಹಿಮಾ ಲಯ ೪ ಚಂದನವೃಕ್ಷ ೫ ಕರ್ಪೂರ ೬ ಮಂಜಿನ ಹನಿ ೭ ಮಂಜಿನಗಡ್ಡೆ ೮ ಚಳಿ
ಹಿಮಕರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತಂಪಾದ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವವನು, ಚಂದ್ರ ೨ ಒಂದು ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸಂಕೇತ
ಹಿಮಕಿರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತಂಪಾದ ರಶ್ಮಿ ೨ ಹಿಮಕರ, ಚಂದ್ರ
ಹಿಮಗಡ್ಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಜಿನಗಡ್ಡೆ
ಹಿಮಗಿರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತ, ಮಂಜಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರ್ವತ ೨ ಪರ್ವತರಾಜನಾದ ಹಿಮವಂತ
ಹಿಮವಾಲುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕರ್ಪೂರದ ಪುಡಿ, ಹಿಮಚೂರ್ಣ
ಹಿಮಾಂಶು  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ತಂಪಾದ ಕಿರಣ ೨ ಚಂದ್ರ
ಹಿಮಾಚಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಮಂಜಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರ್ವತ, ಹಿಮಾಲಯ ೨ ಪರ್ವತರಾಜ, ಹಿಮವಂತ
ಹಿಮಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಜಿನ ರಾಶಿ
ಹಿಮಾನಿಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಂಪಾದ ಗಾಳಿ, ಶೀತಲಗಾಳಿ
ಹಿಮಾಲಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮಂಜಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದುದು, ಹಿಮ ವತ್ಪರ್ವತ, ಹಿಮಾಚಲ
ಹಿಮೋಪಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಂದ್ರಕಾಂತ ಶಿಲೆ
ಹಿಮ್ಮಡ(ಡಿ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಮ್ಮಡ) ೧ ಅಡಿಯ ಹಿಂಭಾಗ, ಪಾದದ ಹಿಂಬದಿ ೨ ಚಪ್ಪಲಿಯ ಹಿಂಭಾ ಗದ ಅಟ್ಟೆ
ಹಿಮ್ಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹಿಮಣೆ) ಹಣದ ಚೀಲ, ಥೈಲಿ
ಹಿಮ್ಮತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಮ್ಮತ್) ೧ ಬೆಂಬಲ, ಸಹಾಯ ೨ ಧೈರ್ಯ, ಸಾಹಸ ೩ ಉತ್ಸಾಹ, ಉಮೇದು
ಹಿಮ್ಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಮ್ಮುಖ) ೧ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವಿಕೆ ೨ ಹಿಂದೆ ಸರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಸೋತವನು
ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಮ್ಮೆಟ್ಟು) (ಹೆದರಿ) ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿ, ಹಿಂಜರಿ
ಹಿಮ್ಮೇಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿನ್ + ಮೇಳ) ನೃತ್ಯ, ನಾಟಕ ಮುಂ. ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿದ್ದು ಹಾಡುವವರ - ಗುಂಪು, ಗೋಷ್ಠಿ
ಹಿಯ್ಯಾಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೀಹಾಳಿಕೆ) ತೆಗಳಿಕೆ, ನಿಂದೆ
ಹಿಯ್ಯಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಹೀಹಾಳಿಸು) ನಿಂದಿಸು, ತೆಗಳು
ಹಿರಣ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೨ ಬಂಗಾರದಿಂದ ಮಾಡಿದ ನಾಣ್ಯ, ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯ ೩ ಒಬ್ಬ ಖೇಚರನ ಹೆಸರು
ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಬ್ರಹ್ಮ, ಪ್ರಜಾಪತಿ
ಹಿರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಱ) ೧ ಹೊರಕ್ಕೆ ಎಳೆ, ಸೆಳೆ ೨ ಕತ್ತರಿಸು, ತುಂಡುಮಾಡು ೩ ಒಡೆ, ಬಿರಿ ೪ ಲೂಟಿ ಮಾಡು, ಕಿತ್ತುಕೊಳ್ಳು ೫ (ಸಂತೆ, ಜಾತ್ರೆ ಮುಂ.ವು) ಚೆದುರು, ಮುಕ್ತಾಯವಾಗು
ಹಿರಿಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿರಿಯ) ೧ (ವಯಸ್ಸು, ಪ್ರಭಾವ, ವಂಶ, ಗುಣ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ) ದೊಡ್ಡವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ೨ ಮೊದಲನೆಯ ಮಗ ೩ ಪತಿ, ಯಜಮಾನ ಹಿರೀಕ (<ದೇ. ಸಂಸ್ಕೃತದ ಇಕ ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಹಿರಿಕ ಎಂದಾಗಬೇಕು. ಆದರೆ ಸರೀಕ ಮುಂ.
ಹಿರೇಮಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಿರಿಯಮಾಣಿ) ೧ ಹಿರಿ ಮಣಿ, ಮಾನೀಟರು, ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತರಗತಿಯ ಶಿಸ್ತನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು ೨ ಮುಖಂಡ, ನಾಯಕ
ಹಿಳ(ಳಿ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಣಿಲು) ಎತ್ತು, ಒಂಟೆ ಮೊ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲಿನ ಡುಬ್ಬ; ಹಿಣಿ
ಹಿಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿೞ) ೧ ಹಿಸುಕಿ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆ, ಹಿಂಡು ೨ ಸುರಿಸು, ವರ್ಷಿಸು ೩ ನಾಶಪಡಿಸು, ಧ್ವಂಸ ಮಾಡು ೪ ನಾಶವಾಗು, ಹಾಳಾಗು ೫ ಹೋಗಲಾಡಿಸು, ನಿವಾರಿಸು ೬ ಕೊಲ್ಲು, ಸಂಹರಿಸು ೭ ಕುಗ್ಗು, ನಿಸ್ಸತ್ವ ಗೊಳ್ಳು ೮ ಸೀಳು, ಬಿರಿ
ಹಿಳಿಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿೞಕು) ೧ ಗರಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಾಣದ ಭಾಗ, ಪುಂಖ ೨ ಬಿಲ್ಲಿನ ತುದಿ, ಗೊಲೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಣ
ಹಿಳ್ಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಗು) ಆನಂದಿಸು, ಬೀಗು
ಹಿಳ್ಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಗು) ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು
ಹಿಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೊಂಬೆ, ಟೊಂಗೆ
ಹಿಳ್ಳಿಯೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಕವಲಾಗು, ಟಿಸಿಲೊಡೆ
ಹಿಳ್ಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹಿಳ್ಳಯಿಸು, ಅಗಲಿಸು, ಬಿರಿಯಿಸು
ಹಿಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಾಣಿಯ) ಮರಿ, ಪೋತ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ, ಚಿಣ್ಣಿ ಕೋಲಾಟ
ಹಿಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಳ್ಳೆ) ೧ ಮರಿ, ಪೋತ ೨ ಮಕ್ಕಳು ಆಟಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ಮರದ ಸಣ್ಣ ತುಂಡು, ಚಿಣ್ಣಿ ೩ ಹಿಳ್ಳಿ
ಹಿಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಸಿ) ೧ ಸಿಗಿ, ಕಿತ್ತು ತೆಗೆ ೨ (ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವು) ಹಿಂಜು, ಹರಿದು ಹೋಗು ೩ ಬಿರಿ, ಒಡೆ ೪ ಬಿರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಎರಡಾಗಿ ಸೀಳು ೫ ಅಮುಕು, ಒತ್ತು
ಹಿಸುಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಸುಕು) ೧ ಕಿವಿಚು, ಹಿಂಡು ೨ ಅದುಮು, ಒತ್ತು
ಹಿಸುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಸುಕು) ಅಮುಕುವಿಕೆ
ಹಿಸುಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಸುಣ) ೧ ಚಾಡಿ, ಕುತ್ಸಿತ ೨ ಚಾಡಿಕೋರ ೩ ನೀಚ, ದುಷ್ಟ ೪ ಹಂಗನ ಹಕ್ಕಿ
ಹಿಸುಣತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿಸುಣತೆ) ಚಾಡಿ ಹೇಳುವುದು
ಹಿಸ್ಸೆ(ಸೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಿಸ್ಸಾ) ಪಾಲು, ಭಾಗ
ಹಿಸ್ಸೆದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಪಾಲುದಾರ, ಭಾಗಸ್ಥ
ಹೀಕರಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೀ + ಕರಣ + ಎ) ಜುಗುಪ್ಸೆ, ಹೇವರಿಕೆ
ಹೀಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. <ಹೀಕರಣ + ಇಸು) ಹೀಯಾಳಿಸು, ಅಲ್ಲಗಳೆ, ತಿರಸ್ಕರಿಸು
ಹೀಗಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೀಕರಿಸು
ಹೀಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೀಚು) ೧ ಧ್ವಂಸ ಮಾಡು, ದಮನಮಾಡು ೨ ನೀಳವಾಗಿಸು, ಹಿಗ್ಗಿಸು
ಹೀಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೀಚು) ಎಳೆಯ ಕಾಯಿ, ಮಿಡಿ
ಹೀಚು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೀಚು) ಸಣಕಲಾದ, ಬಡಕಲಾದ
ಹೀದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೀರ್) ಸಾರವು ಹೀರಿ ಹೋದುದು, ಹಿಪ್ಪೆ, ಸಿಪ್ಪೆ
ಹೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕೆಟ್ಟದು ೨ ಕಳಪೆಯಾದುದು ೩ ಕೀಳು ಮನುಷ್ಯ
ಹೀನ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಕೀಳಾದ ೨ ಕೆಟ್ಟ, ದುಷ್ಟ ೩ ತೊರೆದ, ತ್ಯಜಿಸಿದ ೪ ಊನವಾದ
ಹೀನತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೀಳುತನ
ಹೀನಸುಳಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿ, ದುಷ್ಟಸ್ವಭಾವ
ಹೀನಸ್ಥಿತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದುರ್ದೆಶೆ
ಹೀನಾಂಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಂಗಹೀನ, ಅಂಗವಿಕಲ
ಹೀನಾಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹೀನ) ೧ ಅವಮರ್ಯಾದೆ, ಅವಮಾನ ೨ ಕೀಳಾದುದು, ಅಲ್ಪವಾದುದು ೩ ಕೊರತೆ, ಶೂನ್ಯತೆ
ಹೀಯಾಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೀಹಾಳಿಕೆ) ನಿಂದೆ, ತೆಗಳಿಕೆ
ಹೀಯಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಹೀಹಾಳಿಸು) ೧ ನಿಂದಿಸು, ತೆಗಳು ೨ ಅವಮಾನಿಸು
ಹೀರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನವರತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ವಜ್ರ ೨ ಸಿಡಿಲು
ಹೀರಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಜ್ರ
ಹೀರಾವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ವಜ್ರದ ಹಾರ
ಹೀರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೀರು) ೧ ದ್ರವವನ್ನು ಬಾಯಿಯ ಒಳಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳು ೨ ಆಸ್ವಾದಿಸು ೩ ಕುಡಿ, ಈಂಟು
ಹೀಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೀಲಿ) ೧ ನವಿಲುಗರಿ ೨ ನವಿಲಿನ ಸೋಗೆ, ತೋಕೆ
ಹೀಹಂದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೀಪಂದಿ) ಹೇಯವಾದ ಹಂದಿ
ಹೀಹಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆಗಳಿಕೆ, ಅವಹೇಳನ, ನಿಂದೆ ೨ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಪಂಥ ೩ ಹುರುಡು, ಪೈಪೋಟಿ, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೪ ಸಂಭ್ರಮ, ಸಡಗರ
ಹೀಹಾಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ನಿಂದೆ, ತೆಗಳಿಕೆ ೨ ಅವ ಮಾನ, ಅಗೌರವ
ಹೀಹಾಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ನಿಂದಿಸು, ಅವಮಾನಗೊಳಿಸು ೨ ಸಂಭ್ರಮಗೊಳಿಸು, ಸಡಗರಿಸು ೩ ಧ್ಯಾನಿಸು, ಸ್ಮರಿಸು
ಹುಂಜ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗಂಡುಕೋಳಿ, ಕುಕ್ಕುಟ
ಹುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೆಡ್ಡ, ದಡ್ಡ, ಗಾಂಪ ೨ ವಿಕಾರವಾದ ಆಕೃತಿ, ಕುರೂಪ ೩ ಮಿಶ್ರವರ್ಣ
ಹುಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿ, ಚಿಕ್ಕಗ್ರಾಮ ೨ ಮಿಶ್ರವರ್ಣದ ಎತ್ತು
ಹುಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹುಂಡೀ) ೧ ಹಣ ಕೊಡುವಂತೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಪತ್ರ, ಹಣದ ದಾಖಲೆ ಪತ್ರ ೨ (ಮುಂಗಡ ಹಣ ಸಲ್ಲಿಸಿ) ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಹಣ ಪಡೆಯಲು ಕೊಡುವ ಆದೇಶ, ಡ್ರ್ಯಾಫ್ಟು ೩ ನಮ್ಮ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹಣ ಪಡೆಯಲು ಯಾ ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ನೀಡಲು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ನೀಡುವ ಆದೇಶ ಪತ್ರ ೪ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪಟ್ಟಿ ೫ ಹಣ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಡಬ್ಬಿ, ಗೋಲಕ
ಹುಂಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಮರಾ) ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿ, ಗಾಂಪ, ದಡ್ಡ
ಹುಕುಂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹುಕ್ಮ್) (ಅಪ್ಪಣೆ, ಆಜ್ಞೆ)
ಹುಕ್ಕಾ(ಕ್ಕೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ತಂಬಾಕು ಸೇದುವ ಒಂದು ಸಾಧನ, ಗುಡುಗುಡಿ
ಹುಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಗಲ್) ತೂತು, ರಂಧ್ರ
ಹುಗಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುಗಿ) ೧ ನೆಲದಲ್ಲಿ ಕುಳಿ ಮಾಡಿ - ಮುಚ್ಚು, ಹೂಳು, ಹುದುಗಿಸು ೨ಊರು, ನೆಡು
ಹುಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಗಿಲ್) ೧ ಆಶ್ರಯ, ನೆಲೆ ೨ ತೂತು, ರಂಧ್ರ ೩ ಸೀಳಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ
ಹುಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗಿಸು) ೧ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಪ್ರವೇಶಗೊಳಿಸು ೨ ನೆಲದೊಳಗೆ ಕುಳಿ ತೋಡಿ ಇಟ್ಟು - ಮುಚ್ಚಿಸು, ಹೂಳಿಸು
ಹುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುಗು) ೧ ಒಳಹೋಗು, ಪ್ರವೇಶಿಸು ೨ ಮುಟ್ಟು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸು
ಹುಗುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಗುಳು) ಗುಳ್ಳೆ, ಬೊಕ್ಕೆ
ಹುಗ್ಗಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಗ್ಗಿ) ೧ ಅಕ್ಕಿ ಮತ್ತು ಹೆಸರು ಬೇಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಪರಿಕರಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡುವ ಸಿಹಿ ಯಾ ಖಾರದ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಖಾದ್ಯ, ಪೊಂಗಲ್ ೨ ನೆನೆಸಿದ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಬೆಲ್ಲದೊಂದಿಗೆ ಕುದಿಸಿ ಮಾಡುವ ಪಾಯಸದಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಕ್ವಾನ್ನ
ಹುಜೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹುಜರ್) ೧ ಸಮಕ್ಷಮ, ಎದುರು, ಸಮ್ಮುಖ ೨ ಖುದ್ದು, ಸ್ವತಃ ೩ ರಾಜ, ಒಡೆಯ
ಹುಜೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಖಜಾನೆ ಸರಕಾರದ ಬೊಕ್ಕಸ, ಭಂಡಾರ
ಹುಜೂರು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜಮಾಬಂದಿ ಕಂದಾಯ ವಸೂಲಿಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಮಕ್ಷಮದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಜಮಾಬಂದಿ
ಹುಜೂರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಅರ) ಒಡೆಯ, ದೊರೆ ಮುಂ.ವರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಶಬ್ದ
ಹುಟ್ಟಡಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುಟ್ಟು + ಅಡಗಿಸು) ಜನ್ಮವನ್ನು ನಾಶಮಾಡು, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಮಾಡು
ಹುಟ್ಟರಿವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಟ್ಟು + ಅರಿವು) ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬಂದ ತಿಳಿವಳಿಕೆ, ಸಹಜಜ್ಞಾನ
ಹುಟ್ಟಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಹುಟ್ಟು + ಅಳಿ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗು
ಹುಟ್ಟಾ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ಹುಟ್ಟಿದಂದಿನಿಂದ, ಜನ್ಮದಾರಭ್ಯ
ಹುಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಟ್ಟಿ) ೧ ಜೇನಿನ ಗೂಡು, ಜೇನುಹುಟ್ಟು ೨ ಗೂಡು
ಹುಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುಟ್ಟು) ೧ ಜನ್ಮ ತಾಳು, ಜನಿಸು ೨ ಬೆಳೆ, ಮೂಡು ೩ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು
ಹುಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಟ್ಟು) ೧ ಜನನ, ಉದ್ಭವ ೨ ಕುಲ, ವಂಶ ೩ ವೇಷ, ಇರಿಸರಿಕೆ ೪ ಹುಟ್ಟುವಳಿ, ಆದಾಯ ೫ ಮರದ ಸವುಟು, ದಾರು ೬ ದೋಣಿ ನಡೆಸುವ ಕೋಲು ೭ ಜೇನುಗೂಡು
ಹುಟ್ಟುಗುಣ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಂದ ಗುಣ, ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ ಬಂದ ಸ್ವಭಾವ
ಹುಟ್ಟುದರಿದ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಬಡವನಾದವನು
ಹುಟ್ಟುಮಚ್ಚೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹುಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದಲೇ ಇರುವ ಮಚ್ಚೆ, ಸಂಗಾತಿ
ಹುಟ್ಟುವಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೂಲ ಆದಾಯ, ವರಮಾನ
ಹುಟ್ಟುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಬೀಜ ಯಾ ಸಸಿಯನ್ನು ನೆಡು, ಊರು ೨ ಜಗಳ ತಂದುಹಾಕು, ಕಲಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡು ೩ ದೋಣಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಹುಟ್ಟುಗೋಲಿನಿಂದ ನೀರನ್ನು ತಳ್ಳು, ಕೋಲಿನಿಂದ ದೋಣಿಯನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸು
ಹುಡದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹುಡದೀ) ೧ ಗೊಂದಲ, ಗಲಾಟೆ ೨ ಹುಡುಗಾಟಿಕೆ, ಚೆಲ್ಲಾಟ
ಹುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಡಿ) ೧ ಹಿಟ್ಟು, ಪುಡಿ, ಚೂರ್ಣ ೨ ರವೆಯಂತೆ ತರಿತರಿಯಾದ ಹಿಟ್ಟು, ತರಿ ೩ ಸಣ್ಣ ಮರಳಿನಂತೆ ಉದುರಾಗಿರುವ ಮಣ್ಣು, ಪುಡಿಮಣ್ಣು, ಧೂಳು ೪ ಸಸ್ಯದ ಪುಡಿ, ಚೂರ್ಣ
ಹುಡುಕುನೀರ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಡುಂಕು + ನೀರ್) ಕುದಿಯುವ ನೀರು, ಸುಡುನೀರು
ಹುತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಜ್ಞಯಾಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದುದು, ಹವಿಸ್ಸು
ಹುತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ, ಹೋಮಮಾಡಿದ
ಹುತವಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಗ್ನಿ
ಹುತಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋಮಮಾಡಿದ ಅಗ್ನಿಯುಳ್ಳವನು, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ, ಯಜ್ಞ ದೀಕ್ಷಿತ
ಹುತಾತ್ಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಧರ್ಮ, ದೇಶದ ಹಿತ ಇತ್ಯಾದಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದವನು
ಹುತಾಶನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹವಿಸ್ಸನ್ನು ಸೇವಿಸುವವನು, ಅಗ್ನಿ
ಹುತ್ತರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುತ್ತರಿ) ೧ ಹೊಸ ಅಕ್ಕಿ ೨ ಕೊಡಗರು ಹೊಸ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತರುವಾಗ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬ, ಕೊಡಗಿನ ಸುಗ್ಗಿ ಹಬ್ಬ
ಹುದ(ದಿ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹುದಿ) ೧ ಕೆಸರು, ರಾಡಿ ೨ ಗೋಜು, ಗೊಂದಲ
ಹುದಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುದಿ) ೧ ಒಳಸೇರು, ಒಳಗೊಂಡಿರು ೨ ಆವೃತವಾಗು, ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗು ೩ ಅಡಗು, ಅವಿತುಕೊಳ್ಳು ೪ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು ೫ ತುಂಬಿಸು, ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡು ೬ ತೊಡು, ಧರಿಸು ೭ ಕೆಚ್ಚು, ಮೆಟ್ಟು, ಕೂರಿಸು
ಹುದಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುದಿ) ೧ ಬಾಗಿಲಿನ ಪಕ್ಕ ೨ ನೆಲ, ಆಶ್ರಯ ೩ (ಮಣ್ಣಿನ) ದಂಡೆ, ಕಟ್ಟೆ
ಹುದಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುದಿ) ಸತ್ತವನನ್ನು ಹೂಳುವ ಸ್ಥಳ, ಸಮಾಧಿ
ಹುದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುದು) ೧ ಕೂಡುವಿಕೆ, ಸೇರುವಿಕೆ ೨ ನಂಟು, ಸಂಬಂಧ ೩ ಏಕಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯಾ ಬಹು ಸ್ವಾಮಿತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದು, ಅಳವಟ್ಟಿರುವುದು ೪ ಸಮ, ಸಾಟಿ ೫ ಪಾಲು, ವಿಭಾಗ, ಹಿಸ್ಸೆ ೬ ತಿರುಳು, ಸಾರ
ಹುದುಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದು, ತುಂಬಿರುವುದು ೨ ಕಡುಬು, ಕರ್ಜಿಕಾಯಿ ಮೊ.ವುಗಳ ಒಳಗೆ ತುಂಬುವ ಸೂಸಲು, ಹೂರಣ ಮುಂ.ವು
ಹುದುಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುದುಗಿಸು) ೧ ಅಡಗಿಸು, ಮರೆಮಾಡು ೨ ಕುಂದಣಿಸು, ಕೆಚ್ಚು
ಹುದುಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುದುಗು) ೧ ಸೇರು, ಕೂಡು ೨ ಅಡಗು, ಮರೆಯಾಗು ೩ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರು, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇರಿರು ೪ ಒಳಸೇರಿಸು, ಕೂಡಿಸಿಡು, ತುಂಬಿಸು ೫ ಅಡಗಿಸು, ಮರೆಮಾಡು ೬ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸು, ಸ್ತಂಭಿಸು
ಹುದುಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುದುಗು) ೧ ಹೊಂದಿಕೆ, ಸಾಮರಸ್ಯ ೨ ಸಂಬಂಧ, ಸ್ನೇಹಕೂಟ ೩ ಬಯಕೆ, ಆಸೆ ೪ ದೋಸೆ, ಇಡ್ಡಲಿ ಮೊ.ವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಅಕ್ಕಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸುವ ಉದ್ದು, ಮೆಂತ್ಯ ಮೊ.ವುಗಳ - ಸರಿ, ರುಬ್ಬಿದ ಹಿಟ್ಟು; ಒದಗು
ಹುದುವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುದುವು) ೧ ಕೂಡುವಿಕೆ, ಸೇರುವಿಕೆ ೨ ಏಕಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಯಾ ಬಹುಸ್ವಾಮಿತ್ವಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದು
ಹುದ್ದರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹುದ್ದಾ) ೧ ಸ್ಪರ್ಧಿ, ಸ್ಪರ್ಧಾಳು ೨ ನಾಯಕ, ಮುಂದಾಳು
ಹುದ್ದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹುದ್ದಾ) ೧ ನೌಕರಿ, ಕೆಲಸ, ಉದ್ಯೋಗ ೨ ಅಧಿಕಾರ, ಪದವಿ
ಹುದ್ದೇದಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿರುವವನು, ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥ ೨ ಅಧಿಕಾರಿ
ಹುನಾ(ನ್ನ,  (ನಾಮಪದ (noun)): ನ್ನಾ)ರು (<ಪಾರ. ಹುನರ್) ೧ ಯುಕ್ತಿ, ಉಪಾಯ ೨ ಚಾತುರ್ಯ, ಕುಶಲತೆ
ಹುಬ್ಬು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಕಂದು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ
ಹುಬ್ಬೇರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಆಶ್ಚರ್ಯ, ಸಂತೋಷ, ಗರ್ವ, ಕೋಪ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ) ಹುಬ್ಬನ್ನು ಎತ್ತರಿಸು
ಹುಮ್ಮಸ್ಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಹಿಂ. ಮರಾ. ಹಮತ) ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು
ಹುಯಿ(ಯ್ಯ)ಲಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ) ಮೊರೆಯಿಡು
ಹುಯಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೨ ಕದನ, ಕಾಳಗ ೩ ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ ೪ ದಾಳಿ, ಆಕ್ರಮಣ
ಹುಯಿಲೆಬ್ಬಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗಲಾಟೆ ಮಾಡು, ಗಲಭೆ ಯೆಬ್ಬಿಸು
ಹುಯ್ಯಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಯ್) ೧ ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಹೊಡೆದಾಟ, ಕವನ ೩ ಆಕ್ರಂದನ, ಚೀರಾಟ ೪ ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ ೫ ದೂರು, ಅಹವಾಲು
ಹುಯ್ಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೨ ಸುರಿ, ಎರೆ ೩ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೪ ವರ್ಷಿಸು, ಕರೆ
ಹುಯ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಪೆಟ್ಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಕದನ, ಕಾಳಗ ೩ ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ
ಹುರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುರ) ನಗರ, ಪಟ್ಟಣ
ಹುರಪಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಮರಾ. ಹುರುಪಳ) (ಜ್ವಾಲೆ, ಶಾಖ ಮುಂ.ವುಗಳಿಂದ) ಸೀಯು, ಕರಿಕಾಗು
ಹುರಮುಂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹುರಮೂಜೀ) ೧ ಮಾಸಲು ಕಂದುಬಣ್ಣ, ಕಾವಿಬಣ್ಣ ೨ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು
ಹುರಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುರಿ) ೧ ಕಾಳು, ಬೇಳೆ, ಬತ್ತ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬಾಣಲೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕಾಯಿಸು, ಬಾಡಿಸು ೨ ಕಾಯಿಸು, ತಪ್ತಗೊಳಿಸು ೩ ಸೀದು ಹೋಗು, ಕರಿ ಕಾಗು ೪ ಜಿಡ್ಡನ್ನು ಸವರಿ-ತಾಳಿಸು, ಬಾಡಿಸು ೫ ಎಣ್ಣೆ ಯಾ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕರಿ ೬ ನಾಶಪಡಿಸು, ನಿವಾರಿಸು ೭ ನಾಶವಾಗು, ಇಲ್ಲವಾಗು
ಹುರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುರಿ) ೧ (ದಾರ ಯಾ ಹಗ್ಗದಂತೆ) ಹೊಲೆಯುವಿಕೆ, ನುಲಿಯುವಿಕೆ ೨ ಹೊಸೆದು ಮಾಡಿದ ಹಗ್ಗ, ರಜ್ಜು ೩ ಕೆಚ್ಚು, ಬಲ, ಗಟ್ಟಿತನ ೪ (ಮೋಸದ) ಕಟ್ಟು, ಪಾಶ, ಬಲೆ ೫ ಹಗ್ಗದ ಎಳೆಗಳಂತೆ ಒತ್ತಾಗಿ ಸೇರಿದುದು, ಹೆಣೆದುಕೊಂಡುದು ೬ ಬಿಗಿಪು, ಬಿಗಿವು ೭ ಬಲವುಳ್ಳುದು, ಸತ್ವಶಾಲಿಯಾದುದು ೮ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು
ಹುರಿಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಹೊಸೆದ ದಾರದ ಕಟ್ಟು ೨ ಪುಷ್ಟವಾದುದು, ಕಟ್ಟುಮಸ್ತು ೨ ದೃಢತೆ
ಹುರಿಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು, ಹುರುಪು ಗೊಳ್ಳು
ಹುರಿಗಾತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತೆಂಗಿನ ನಾರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹುರಿ, ಹಗ್ಗ
ಹುರಿಗೈ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ಹೊಸೆ, ನುಲಿ, ಹುರಿಮಾಡು ೨ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸು, ಹುರಿದುಂಬಿಸು
ಹುರಿಗೊಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ದೃಢಗೊಳಿಸು, ಬಲ ಪಡಿಸು ೨ ಹೊಸೆದು ಬಿಗಿಮಾಡು, ಹುರಿಹಾಕು ೩ ಹೊಂದಿಸು, ಅಳವಡಿಸು ೪ ಹುರಿದುಂಬಿಸು, ಉತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸು
ಹುರಿಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳು, ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು, ಸಮನ್ವಯವಾಗು ೨ ಉತ್ಸಾಹಗೊಳ್ಳು, ಹುರುಪನ್ನು ಪಡೆ ೩ ಬಲವಾಗು, ಶಕ್ತಿಗೂಡು
ಹುರಿಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹುರಿದ + ಹಿಟ್ಟು) ಅಕ್ಕಿ, ರಾಗಿ, ಗೋಧಿ ಮೊ. ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಹುರಿದು ಮಾಡಿದ ಹಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಹಿಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಲ್ಲ, ಸಕ್ಕರೆ, ಹಾಲು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ಒಂದು ತಿನಿಸು, ಹುರಿಹಿಟ್ಟು
ಹುರಿದುಂಬಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುರಿ) ಉತ್ಸಾಹ ನೀಡು, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸು
ಹುರಿಬಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹುರಿದ + ಬಾಡ್) ಹುರಿದ ಬಾಡು, ಸುಟ್ಟ ಮಾಂಸ
ಹುರಿಯಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುರಿ + ಆಳು) ೧ ಕಟ್ಟಾಳು, ವೀರಭಟ ೨ ಸ್ಪರ್ಧಿ, ಉಮೇದುವಾರ
ಹುರಿಯೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುರಿ + ಏರು) ೧ ಬಲವಾಗು, ದೃಢವಾಗು ೨ ಹುರಿದುಂಬು, ಉತ್ಸಾಹ ಗೊಳ್ಳು, ಉಬ್ಬು
ಹುರಿಯೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹುರಿವ + ಓಡು) ಹುರಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುವ ಮಣ್ಣಿನ ಯಾ ಲೋಹದ ಬಾಣಲೆ
ಹುರುಕಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹುರಿ) ಹುರಿಗಾಳು
ಹುರುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುರಿ) ೧ (ಚರ್ಮವು) ಒರಟಾಗಿರುವುದು, ಒರಟಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ೨ ಮೈಮೇಲೆ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಏಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ
ಹುರುಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುರುಡಿಗ) ೧ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿನವನು, ಮತ್ಸರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು ೨ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಆಸೆಯುಳ್ಳವನು
ಹುರುಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುರುಡಿಸು) ೧ ಸ್ಪರ್ಧಿಸು, ಪೈಪೋಟಿ ನಡೆಸು ೨ ಮತ್ಸರಿಸು, ಅಸೂಯೆಪಡು
ಹುರುಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುರುಡು) ೧ ಪೈಪೋಟಿ, ಸ್ಪರ್ಧೆ ೨ ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು, ಮತ್ಸರ ೩ ಹಟ, ಛಲ ೪ ಆಸೆ, ಬಯಕೆ ೫ ಲವಲವಿಕೆ, ಉತ್ಸಾಹ ೬ ಸತ್ತ್ವಸಾರ, ಹುರುಳು
ಹುರುಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ಮರ, ಧಾನ್ಯ ಮುಂ.ವುಗಳ) ಹೊರಪದರ, ಸಿಪ್ಪೆ ೨ (ಚರ್ಮದ) ಮೇಲ್ಪದರ, ಪೊರೆ ೩ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುಮ್ಮಸ್ಸು
ಹುರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುರುಳು) ೧ ವಸ್ತು, ಪದಾರ್ಥ ೨ ಸತ್ತ್ವ, ಸಾರ ೩ ಶಕ್ತಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ೪ ಒಳಿತು, ಲೇಸು ೫ ಚೆಲವು, ಅಂದ ೬ ಫಲ, ಪ್ರಯೋಜನ ೭ ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಆಶಯ ೮ ನೆಲೆ, ಆಶ್ರಯ ೯ ಮರ್ಮ, ರಹಸ್ಯ ೧೦ ನಾಯಕ, ಮುಂದಾಳು
ಹುಲಗಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಂಗೆಮರೆ, ತಮಾಲವೃಕ್ಷ
ಹುಲಿಕಲ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಆಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಆಟ, ಹುಲಿಮನೆ ಆಟ
ಹುಲಿಮುಖ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಹುಲಿಯ ಮುಖದ ಆಕಾರ ವಿರುವ) ಕೋಟೆಯ ಬಾಗಿಲು, ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ
ಹುಲಿಯುಗುರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಲಿಯ ಪಂಜದ ಉಗುರು, ವ್ಯಾಘ್ರನಖ ೨ (ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತೊಡಿಸುವ) ಹುಲಿಯ ಉಗುರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಯಾ ಹುಲಿಯುಗು ರಿನ ಆಕಾರದ ಒಂದು ಆಭರಣ ೩ ಸುಗಂಧವುಳ್ಳ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀಸಸ್ಯ
ಹುಲಿವೇಷ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಲಿಯಂತೆ ವೇಷ ಹಾಕುವುದು ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ವೇಷ ಹಾಕಿ (ಮೊಹರಂ ಹಬ್ಬದ ಕಡೆಯ ದಿನ) ಕುಣಿಯುವುದು
ಹುಲುಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಲಿಸು) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಸಮೃದ್ಧಿ, ಸೊಂಪು
ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ೧ ದನಕರುಗಳು ಸಂಚರಿಸುವ ೨ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ, ವೇದ್ಯವಾಗುವ
ಹುಲ್ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಲ್ಲೆ) ಜಿಂಕೆ, ಚಿಗುರೆ
ಹುಳ(ಳು)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುೞು) ಹುಳು, ಕ್ರಿಮಿ, ಕೀಟ
ಹುಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುೞ) ೧ (ಕೊಳೆತು) ಹುಳು ಹಿಡಿ, ಹುಳುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರು ೨ (ಹುಳು ಹಿಡಿದ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ) ನಿರುಪಯುಕ್ತವಾಗು
ಹುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಳಿ) ೧ ಆಮ್ಲತ್ವ, ಹುಳ್ಳಗಿರುವಿಕೆ ೨ ಷಡ್ರಸಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಹುಣೆಸೆ ಹಣ್ಣು, ನಿಂಬೆಹಣ್ಣು ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಮ್ಲತ್ವ ೩ ಹುಣಿಸೆಹಣ್ಣು, ತಿಂತ್ರಿಣಿ ೪ ಬೇಳೆ, ತರಕಾರಿ ಗಳೊಂದಿಗೆ ಹುಣಿಸೆ ಹಣ್ಣು ಮಸಾಲೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ತಯಾರಿಸುವ ಮೇಲೋಗರ; ಸಾಂಬಾರು ೪ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ೫ ಪೊಗರು, ದರ್ಪ
ಹುಳುಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುೞುಕ) ಕ್ಷುದ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿ, ನೀಚ ಮನುಷ್ಯ
ಹುಳುಕಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಚರ್ಮರೋಗ
ಹುಳುಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುಳು ಹಿಡಿದ ವಸ್ತು ಹುಳು ತಿಂದು ಕೆಟ್ಟುಹೋದುದು ೨ ಹುಳು ಹಿಡಿದಿರುವಿಕೆ, ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ ೩ ಲೋಪ, ದೋಷ, ಕಳಂಕ
ಹುಳುಕು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಕ್ಷುದ್ರವಾದ, ನೀಚವಾದ
ಹುಳುಕುಬುದ್ಧಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೆಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿ, ದುರ್ಬುದ್ಧಿ
ಹುಳ್ಳಗೆ  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ರುಚಿಯಾಗಿರದೆ, ಸೊಗಸಿರದೆ
ಹುಳ್ಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಳ್ಳಿ) ೧ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಒಣಕಡ್ಡಿ, ಪುಳ್ಳಿ ೨ ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಸೌದೆ
ಹುಷಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹುಶ್ಯಾರ್) ೧ ಎಚ್ಚರಿಕೆ, ಜಾಗರೂಕತೆ ೨ ಜಾಣತನ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ
ಹುಷಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಪಾರ. ಹುಶ್ಯಾರ್) ೧ ಹುಷಾರಿ ೨ ಆರೋಗ್ಯ
ಹುಸߠҨಗು(ಗೆ)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ೧ ತೋರಿಕೆಯ ನಗು, ಕಪಟದ ನಗು ೨ ಮೃದುನಗೆ, ಮಂದಹಾಸ
ಹುಸಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪುಸಿ) ೧ ಸುಳ್ಳಾಗು, ನಿಷ್ಫಲವಾಗು, ವ್ಯರ್ಥವಾಗು ೨ ಕೊಟ್ಟ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪು, ವಚನಭಂಗ ಮಾಡು ೩ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳು, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿ
ಹುಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪುಸಿ) ೧ ಸುಳ್ಳು, ಅಸತ್ಯ ೨ ಸಾರವಿಲ್ಲದುದು, ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾದುದು ೩ ಅಸಾಧ್ಯ, ಅಸಂಭವ ೪ ಪುಸುಕಲು, ಲೊಡ್ಡು ೫ ಪಡಸಾಲೆ, ಮೊಗಸಾಲೆ
ಹುಸಿಕ(ಗ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವವನು, ಸುಳ್ಳುಗಾರ ೨ ವಂಚಕ, ಕಪಟಿ
ಹುಸಿಕಾಳಗ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ತೋರಿಕೆಯ ಯುದ್ಧ, ಸುಳ್ಳು ಹೋರಾಟ
ಹುಸಿಗುಂಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೇವಲ ಎಚ್ಚರಿಕೆಗಾಗಿ ಹಾರಿಸುವ ಅಪಾಯಕರವಲ್ಲದ ಗುಂಡು
ಹುಸಿನುಡಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸುಳ್ಳು ಹೇಳು, ಅಸತ್ಯ ನುಡಿ
ಹುಸಿನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸುಳ್ಳುಮಾತು, ಅಸತ್ಯ
ಹುಸಿಮಣ್ಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ನೆಲದಲ್ಲಿ) ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕೂರದಿರುವ ಮಣ್ಣು, ಸಡಿಲವಾದ ಮಣ್ಣು
ಹುಸಿಮದ್ದು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೇವಲ ಸದ್ದು ಮಾಡುವ, ಅಪಾಯಕಾರಿಯಲ್ಲದ ಮದ್ದು
ಹುಸಿಮುನಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸುಳ್ಳು ಕೋಪ, ನಟನೆಯ ಸಿಟ್ಟು
ಹುಸಿಹೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ನಿಷ್ಫಲವಾಗು, ವ್ಯರ್ಥವಾಗು
ಹೂ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೂ) ೧ (ಮರ ಗಿಡ ಬಳ್ಳಿಗಳು) ಹೂವು ಬಿಡು, ಪುಷ್ಪಿತವಾಗು ೨ ಅರಳು, ವಿಕಾಸವಾಗು
ಹೂ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂ) ೧ ಕುಸುಮ, ಪುಷ್ಪ ೨ ತಾವರೆ, ಕಮಲ ೩ ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ಬಿಳಿಯ ಚುಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಚುಕ್ಕೆ ಬಂದು ಉಂಟಾಗಿರುವ ಒಂದು ನೇತ್ರರೋಗ ೪ ಹಿತಕರವಾದುದು, ಸುಖಕರವಾದುದು ೫ (ಕಾಗದ, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮೇಲೆ ರಚಿಸುವ) ಹೂವಿನಾಕಾರದ ಚಿತ್ರ ೬ ಎಳೆಯದು, ಕೋಮಲವಾದುದು
ಹೂ  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪೂ) ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸುವ ಅವ್ಯಯ
ಹೂಗಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂ + ಕಣೆ) (ಮನ್ಮಥನ) ಹೂವಿನ ಬಾಣ
ಹೂಗಣ್ಣು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂ+ಕಣ್ಣು) ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿಯ ಪಾರದರ್ಶಕ ಪರೆ ಬೆಳೆದು ದೃಷ್ಟಿ ಮಂದವಾಗುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ನೇತ್ರರೋಗ ಮತ್ತು ಆ ರೋಗದ ಕಣ್ಣು
ಹೂಜಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಹೂಜೇ) ೧ ಮಣ್ಣು ಯಾ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಉದ್ದವಾದ ಕಂಠವಿರುವ ನೀರು ತುಂಬಿಡುವ ಪಾತ್ರೆ, ಕೂಜ ೨ ಭತ್ತಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಿಳಿಯ ಹುಳು, ಕೀಟ
ಹೂಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಸೂಯೆ, ಹೊಟ್ಟೆ ಕಿಚ್ಚು
ಹೂಜೆಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚುಳ್ಳವನು, ಅಸೂಯಾ ಪರ
ಹೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೂಡು, ಪೂಡು) ೧ ಏರ್ಪಾಟು, ಯೋಜನೆ ೨ ಬಂಡಿ, ರಥ, ನೇಗಿಲು ಮೊ.ವುಗಳಿಗೆ ಎತ್ತು, ಕುದುರೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವಿಕೆ, ನೊಗಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ ೩ ಯುಕ್ತಿ, ಉಪಾಯ, ಹಂಚಿಕೆ ೪ ಪಿತೂರಿ, ಕುತಂತ್ರ ೫ ತೋರಿಕೆ, ನಟನೆ ೬ ರಚನೆ, ಬಂಧ, ಸೇರುವೆ
ಹೂಟಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮೋಸಗಾರ, ವಂಚಕ
ಹೂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೂಡು) ೧ ಎತ್ತು, ಕುದುರೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಬಂಡಿ, ನೇಗಿಲು ಮೊ.ವುಗಳ ನೊಗಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟುವಿಕೆ ೨ ಉಳುವುದು, ಬೇಸಾಯ ೩ ಭಾರ, ಹೇರು ೪ ಕಟ್ಟು, ಬಂಧನ ೫ (ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು) ಹೂಡುವುದು, ತೊಡಗಿಸುವುದು
ಹೂಡಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಬ್ಯಾಂಕು, ವ್ಯವಹಾರ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು) ತೊಡಗಿಸುವಿಕೆ
ಹೂಡಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಬಂಡಿಯ ಮೇಲೆ ಹೇರಿ) ಸಾಗಿಸು, ರವಾನಿಸು ೨ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿಸು, ರಚನೆಗೊಳಿಸು ೩ (ಗಾಡಿ, ರಥ ಮುಂ.ವುಗಳಿಗೆ ಎತ್ತು, ಕುದುರೆ ಮುಂ.ವನ್ನು ಹೂಡಿ) ಅಣಿಗೊಳಿಸು, ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸು ೪ ನೊಗವನ್ನು ಹೇರಿ ಎಳೆಯಲು ತೊಡಗಿಸು, ಎಳೆಯಿಸು ೫ ತೊಡಗಿಸು, ಆರಂಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು
ಹೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬಂಡಿ, ನೇಗಿಲು ಮೊ.ವನ್ನು ಎಳೆಯಲು ಎತ್ತು, ಕುದುರೆ ಮೊ.ವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ ಕಟ್ಟು, ನೊಗಹೇರು ೨ (ರಥ, ಬಂಡಿ ಮೊ.ವನ್ನು) ಅಣಿಗೊಳಿಸು, ಸಿದ್ಧಪಡಿಸು ೩ (ಬಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹೇರಿ) ಸಾಗಿಸು, ರವಾನಿಸು ೪ ಜೋಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೫ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡು, ಶರಸಂದಾನ ಯೋಜಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಆರಂಭವಾಗು, ಮೊದಲಾಗು ೭ಉಂಟುಮಾಡು, ಆಗಿಸು ೮ ಗುರಿಯಿಡು ೯ ಮುಚ್ಚು, ಹಾಕು ೧೦ ಪ್ರಯೋಗಿಸು ೧೧ (ಬಲೆಯನ್ನು) ಬೀಸು, ಒಡ್ಡು ೧೨ ಆರಂಭಿಸು, ಉಪಕ್ರಮಿಸು ೧೩ ರಚಿಸು, ನಿರ್ಮಿಸು ೧೪ ಉಳು, ನೇಗಿಲು ಹೊಡೆ ೧೫ ಊರು, ನೆಡು ೧೬ ಸಿದ್ಧಗೊಳ್ಳು, ಅಣಿಯಾಗು ೧೭ (ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯವಹಾರ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು) ತೊಡಗಿಸು, ವಿನಿಯೋಗಿಸು, ಹಾಕು
ಹೂಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಡೆ) ಕೋಟೆಯ ತೆನೆ, ಬುರುಜು
ಹೂಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂಣ್ಕೆ) ೧ ಶಪಥ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ೨ ಹವಣಿಕೆ, ಏರ್ಪಾಡು
ಹೂಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂಣಿಗ) ೧ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡುವವನು, ಬಿಲ್ಲುಗಾರ ೨ ಸಾಹಸಿ, ಶೂರ ೩ ಹಟಮಾರಿ, ಛಲವಾದಿ ೪ ಪ್ರಯೋಗ - ಸಾಧನ, ಸಲಕರಣೆ
ಹೂಣಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೂಣ್ + ಇಸು) ೧ ಹೊಂದಿಸು, ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸು ೨ ನೀಡು, ಅನು ಗ್ರಹಿಸು ೩ ತಡೆಗಟ್ಟು, ಎದುರಿಸು ೪ ಗುರಿಯಿಡು, ಲಕ್ಷ್ಯವಿಡು ೫ ಶಪಥ ಮಾಡಿಸು, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿಸು ೬ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು, ಬೆರಸು ೭ ಆಕ್ರಮಿಸು, ದಾಳಿ ಮಾಡು ೮ ಸ್ಪರ್ಧಿಸು, ಹುರುಡಿಸು ೯ ಅಣಿಮಾಡು, ಶಪಥ ಮಾಡು ೧೦ ಹಂಗಿಸು, ಮೂದಲಿಸು ೧೧ ಹುಟ್ಟು, ಉಂಟಾಗು ೧೨ ಅಡಗಿಸು, ನಾಶಮಾಡು
ಹೂಣು(ಳು)  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೂಣ್) ೧ (ಬಾಣ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಹೂಡು, ತೊಡು ೨ ಹೊಂದಿಸು, ಅನ್ವಯಗೊಳಿಸು ೩ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡು, ನಿರ್ಣಯಿಸು ೪ ಒದಗು, ಉಂಟಾಗು ೫ ಎದುರಿಸು, ಹೋರಾಡು ೬ ಹೇರು, ಹೊರಿಸು ೭ (ನೆಲದಲ್ಲಿ) ಹುಗಿ, ಅಡಗಿಸು, ಹೂಳು ೮ ಶವಸಂಸ್ಕಾರ ಮಾಡು, ಸಮಾಧಿ ಮಾಡು
ಹೂತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂತಿ) ೧ ಪೂತಿಬೆಕ್ಕು, ಪುನುಗಿನ ಬೆಕ್ಕು ೨ ಆಮಂತ್ರಣ, ಆಹ್ವಾನ
ಹೂದಾನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿಡುವ ಕುಂಡ, ಪುಷ್ಪಕರಂಡ
ಹೂನ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಶೂನ್ಯ) ಪುಣ್ಯ, ಸುಕೃತ
ಹೂಬತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ (ದೇವರ ದೀಪಕ್ಕಾಗಿ) ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಸೆದು ಹೂವಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಬತ್ತಿ, ದೀಪವರ್ತಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಪಟಾಕಿ, ಸುರುಸುರು ಬತ್ತಿ
ಹೂಬಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೂವುಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಾಣ ೨ ಕಾಮ, ಮನ್ಮಥ ೩ ಸ್ಫೋಟವಾದಾಗ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಸಿಡಿದು ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ಕಿಡಿಗಳನ್ನು ಸೂಸುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಡಿಮದ್ದು
ಹೂಬಿಸಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಎಳೆಯ ಬಿಸಿಲು, ಹಿತವಾದ ಬಿಸಿಲು
ಹೂಬುಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೂವುಗಳನ್ನಿಡುವ ಬಿದಿರಿನ ಯಾ ಲೋಹದ ಬುಟ್ಟಿ, ಕರಂಡ
ಹೂಮರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಆಗ ತಾನೇ ಜನಿಸಿದ ಮರಿ, ಎಳೆಯ ಮರಿ
ಹೂಮಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮಳೆಯಂತೆ ಹೂವುಗಳು ಸುರಿಯುವಿಕೆ, ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿ
ಹೂರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂರ) ಪ್ರವಾಹ, ನೆರೆ
ಹೂರಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂರಣ) ೧ ತುಂಬುವುದು, ಭರ್ತಿಮಾಡುವುದು ೨ ಕಡುಬು, ಹೋಳಿಗೆ ಮುಂ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬುವ ಬೆಲ್ಲ, ಕೊಬ್ಬರಿ ಮುಂ.ವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣ; ಹುದುಗಲು; ಪೂರಣ ೩ ಸಾರ, ಸತ್ತ್ವ ೪ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಹೂರಣಗಡುಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೂರಣವನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ಮಾಡುವ ಕಡುಬು
ಹೂರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂರಿಗೆ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿಯಾದ ಭಕ್ಷ್ಯ
ಹೂಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆದಾಟ, ಕದನ ೨ ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ
ಹೂಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಎಬ್ಬಿಸು : ಗಲಾಟೆ ಎಬ್ಬಿಸು, ಗಲಭೆ ಯೇಳಿಸು
ಹೂಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೂತು ಹಾಕು ೨ ಮುಳುಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಮುಳುಗಿಸು ೩ ಕವಿ, ಮುಚ್ಚು, ಆವರಿಸು ೪ ಮುಳುಗು ೫ ತುಂಬು, ಗಿಡಿ ೬ ಪರಿಹರಿಸು, ನಾಶಮಾಡು ೭ ಅಡಗು, ಹುದುಗು ೮ ಮುಚ್ಚು, ಕವಿ
ಹೂಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಭಾವಿ, ಕೆರೆ ಮೊ.ವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುದಿನಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಕೊಂಡ) ಬುರುಡೆ, ಬದಿ, ಕೆಸರು ಮಣ್ಣು
ಹೂವ(ವಾ)ಡಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂವಡಿಗ) ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಮಾರುವವನು
ಹೂವಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂವಲಿ) ರಂಗವಲ್ಲಿಯಂತೆ ರಚಿಸಿದ ಹೂವುಗಳ ಅಲಂಕಾರ
ಹೂವಾಡಗಿತ್ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂವಾಡಗಿತ್ತಿ) ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಮಾರುವವಳು, ಹೂ ಮಾರುವವಳು
ಹೂವೀಳ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೂ + ವೀಳ್ಯ) (ಶುಭಕಾರ್ಯಗಳ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ) ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ ಹೂವು ಹಾಗೂ ವೀಳೆಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಆಚರಣೆ
ಹೂವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂವು) ಕುಸುಮ, ಪುಷ್ಪ
ಹೂಸಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹುಸಿ) ೧ ಸುಳ್ಳು, ಹುಸಿ ೨ ಆಡಂಬರ, ಸೋಗು ೩ ವ್ಯರ್ಥ, ಹಾಳು ೪ ನಿಸ್ಸತ್ವವಾದುದು ೫ ಸುಳ್ಳುಗಾರ
ಹೂಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೂಸು) ೧ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೨ ಕೊಡು, ಸಲ್ಲಿಸು ೩ ಬಳಿದುಕೊಳ್ಳು, ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೪ ಅಪಾನವಾಯುವನ್ನು ಬಿಡು
ಹೂಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೂಸು) ಅಪಾನವಾಯು, ಅಧೋವಾಯು
ಹೂಹೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಾಪೆ) ೧ ಹಸುಳೆ, ಶಿಶು ೨ ಮರಿ, ಪೋತ ೩ ಗೊಂಬೆ, ಪುತ್ತಳಿ ೪ ಅಲ್ಪ, ಕ್ಷುದ್ರ
ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ತುಂಬು ಹೃದಯ, ಮನಃಪೂರ್ವಕ
ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಆತ್ಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮನಃ ಪೂರ್ವಕವಾದ
ಹೃದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ದೇಹದ ಮಲಿನ ರಕ್ತವನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಅಂಗಾಂಗಳಿಗೆ ಶುದ್ಧರಕ್ತವನ್ನು ಒದಗಿಸುವ ರಕ್ತಕೋಶ ೨ ಎದೆ, ವಕ್ಷಸ್ಥಳ ೩ ಮನಸ್ಸು, ಅಂತಃಕರಣ ೪ ದಯೆ, ಕರುಣೆ ೫ ಸಾರವತ್ತಾದ ಭಾಗ, ತಿರುಳು ೬ ಗುಟ್ಟು, ರಹಸ್ಯ
ಹೃದಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಅಂತಃಕರಣವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ನಿರ್ದಯೆ
ಹೃದಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ದೌರ್ಬಲ್ಯ ೧ ಹೃದಯದ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದುರ್ಬಲತೆ, ಅಶಕ್ತಿ ೨ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಶಕ್ತತೆ, ಮನಃಸ್ಥೈರ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
ಹೃದಯಂಗಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹೃದಯ) ೧ ಮನ ಮುಟ್ಟುವಂತಹದು, ಹೃದಯ ಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದುದು, ೨ ಹೃದಯ ಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ ಮಾತು
ಹೃದಯಂಗಮ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಹೃದಯ) ಹೃದಯ ಸ್ಪರ್ಶಿಯಾದ, ರಮಣೀಯವಾದ
ಹೃದಯಂಗೊಳ್ಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಹೃದಯ + ಕೊಳ್ಳು) ಹೃದಯವನ್ನು ತಾಗು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುಟ್ಟು ಹೃದಯವಂತಿಕೆ (<ಸಂ. ಹೃದಯ + ವಂತ + ಇಕೆ)
ಹೃದಯಂಗೊಳ್ಳು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ಸಂ. ಹೃದಯ + ಕೊಳ್ಳು) ಮನಮುಟ್ಟುವ, ಹೃದಯಂಗಮವಾದ
ಹೃದಯಕ್ರಿಯೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಹೃದಯದ - ಚಟುವಟಿಕೆ, ಕಾರ್ಯ
ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರಗಿಸುವಂತ ಹುದು, ಎದೆಯನ್ನು ಕಲಕುವಂತಹದು
ಹೃದಯವಿದ್ರಾವಕ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರಗಿಸುವ, ಅಂತಃಕರಣ ಕಲಕುವ
ಹೃದಯಸ್ತಂಭನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹೃದಯದ ಬಡಿತ ನಿಂತು ಹೋಗುವಿಕೆ, ಹೃದಯದ ಕಾರ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ನಿಲ್ಲುವಿಕೆ
ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): ಮನಮುಟ್ಟುವಂತಹದು, ಅಂತಃ ಕರಣವನ್ನು ತಾಗುವಂತಹದು
ಹೃದ್ಗತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬರುವುದು, ಮನವರಿಕೆ
ಹೃದ್ಗತ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನವರಿಕೆಯಾದ, ಮನದಟ್ಟಾದ
ಹೃದ್ಗೋಚರ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಿಳಿಯುವ, ಮನಮುಟ್ಟುವ
ಹೃದ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋಹರವಾದುದು, ಸುಂದರವಾದುದು ೨ ಒಳ್ಳಿತಾದುದು, ಪ್ರಿಯವಾದುದು
ಹೃದ್ಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಮನೋಹರವಾದ, ಸುಂದರವಾದ ೨ ಒಳ್ಳಿತಾದ, ಪ್ರಿಯವಾದ ೩ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುಟ್ಟುವ, ಮನಮುಟ್ಟುವ
ಹೃದ್ಯೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಮನಸ್ಸಿನ ಬಯಕೆ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥ
ಹೃದ್ರೋಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯಾಧಿ, ಎದೆಬೇನೆ ೨ ಮನೋವ್ಯಥೆ, ದುಃಖ
ಹೃಷೀಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ೨ ಏಳು ಬಗೆಯ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಹೃಷೀಕೇಶ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯ, ಪರಮಾತ್ಮ ೨ ವಿಷ್ಣು ೩ ಉತ್ತರ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ, ಯಾತ್ರಾ ಸ್ಥಳ
ಹೃಷ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಸಂತೋಷ, ಆಹ್ಲಾದ ೨ ಸಂತೋಷಗೊಂಡವನು
ಹೃಷ್ಟ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಸಂತೋಷಗೊಂಡ, ಆನಂದಿಸಿದ
ಹೆ(ಟ್ಟ)ಟ್ಟಿ(ಟ್ಟು)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಟ್ಟುಗೆ) ೧ ಹೆಟ್ಟಿಗೆ ೨ ಹೆಂಡತಿ, ಪತ್ನಿ ೩ ದೊಡ್ಡ ಗಾತ್ರದ ತೊಲ, ದೊಡ್ಡ ದಿಮ್ಮಿ
ಹೆಂಗರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಣ್ + ಕರುಳ್ + ಅ) ಹೆಂಗಸಿನ ಮನಸ್ಸು, ಹೆಣ್ಣಿನ ಹೃದಯ
ಹೆಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಗೆ ಹೊದಿಸಲು ಬಳಸುವ ಮಣ್ಣಿನ ಸಾಧನ, ಹಂಚು, ಓಡು ೨ ಮಡಕೆಯ ಚೂರು, ಬೋಕಿ ೩ ಕಾವಲಿ
ಹೆಂಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಂಟೆ) ೧ (ಮಣ್ಣು, ಬೆಲ್ಲ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮುದ್ದೆ, ಉಂಡೆ, (ಮಣ್ಣಿನ) ಗಟ್ಟಿ ೨ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಮಣ್ಣಿನ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಒಡೆಯುವ ಸಾಧನ ೩ ಹಸಿಯ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಸುಡದೆ ಇರುವ ಇಟ್ಟಿಗೆ ೪ ಹೆಣ್ಣು ಕೋಳಿ, ಹೇಂಟೆ
ಹೆಂಟೆಗೊದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಉಡುವಿನಂತಹ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಾಣಿ, ಓತಿಕೇತ
ಹೆಂಡ(ಡಿ)ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಣ್) ಮಡದಿ, ಪತ್ನಿ
ಹೆಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಕುಂದು, ಕುಗ್ಗು ೨ ಹಿಂಜರಿ, ಅನುಮಾನಿಸು ೩ ಅಲುಗಾಡು, ಚಲಿಸು
ಹೆಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಂಪು) ೧ ಹಿರಿಮೆ, ಘನತೆ ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ ೩ ಶೋಭೆ, ಸೊಗಸು ೪ ಎತ್ತರ, ಔನ್ನತ್ಯ ೫ ಏಳಿಗೆ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ೬ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು ೭ ವಿಲಾಸ, ಬೆಡಗು
ಹೆಂಬೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅತಿಯಾಗಿ ಹೆದರುವವನು, ಅತ್ಯಂತ ಪುಕ್ಕಲು ಸ್ವಭಾವದವನು
ಹೆಕ್ಕ(ಗ್ಗ)ತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಱಗು + ಕತ್ತು) ಕತ್ತಿನ ಹಿಂಭಾಗ, ಹೆಡತಲೆ
ಹೆಕ್ಕಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಕಳ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಅತಿಶಯ ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೩ ಗರ್ವ, ಜಂಭ ೪ ಠೀವಿ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ ೫ ಉಕ್ಕುವಿಕೆ, ಉಬ್ಬರ
ಹೆಕ್ಕಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಕಳಿಕೆ) ೧ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ, ಮೇಲ್ಮೆ ೨ ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು ೩ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು
ಹೆಕ್ಕಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಕಳಿಸು) ೧ ಅಧಿಕವಾಗು, ಹೆಚ್ಚಾಗು ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳು ೩ ಗರ್ವಿಸು, ಅಹಂಕಾರಪಡು ೪ ರಭಸದಿಂದ ಬರು, ಮುನ್ನುಗ್ಗಿ ಬರು ೫ ಹೆದುರು, ಹಿಂಜರಿ ೬ ಹುರಿದುಂಬಿಸು, ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸು ೭ ಅಗಲವಾಗಿ ತೆರೆ, ವಿಶಾಲವಾಗಿ ತೆರೆ ೮ ಸಿಡಿ, ಚಿಮ್ಮು
ಹೆಕ್ಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪಿಕ್ಕು) ೧ ಬೇರ್ಪಡಿಸು, ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸು ೨ ಆರಿಸು, ಆಯು ೩ ಕೆದಕು, ಬೆದಕು
ಹೆಗಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಗಲು) ೧ ಭುಜ, ಸ್ಕಂದ ೨ ಎತ್ತು, ಆನೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ಹೆಗ್ಗತ್ತು, ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಏಣು
ಹೆಗಲುಕೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಸಹಾಯ ಮಾಡು, ನೆರವು ನೀಡು
ಹೆಗಲೆಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸರಿಸಮಾನ, ಸಾಟಿ
ಹೆಗ್ಗಡ(ಡಿ)ತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಗಡಿತಿ) ೧ ಅರಮನೆ ಮುಂ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಾಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವಳು, ಹೆಗ್ಗಡಿತಿ ೨ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಣಿ, ನಾಯಕಿ ೩ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಂಡತಿ, ಹೆಗ್ಗಡೆಯ ಹೆಂಡತಿ ೪ ದಿಟ್ಟೆ, ಉದ್ಧಟೆ
ಹೆಗ್ಗಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ಸಮುದ್ರ, ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಡಲು
ಹೆಗ್ಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಗಡೆ) ೧ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಒಡೆಯ ೨ ಅರಮನೆ ಮುಂ. ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಳಾಡಳಿತವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಮನೆವಾರ್ತೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ೩ ಮಂತ್ರಿ, ಪ್ರಧಾನಿ ೪ ಉನ್ನತಾಧಿಕಾರಿ, ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಹಿರಿಯ ೫ ಗೌಡ ಸಾರಸ್ವತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಒಳಪಂಗಡ ಮತ್ತು ಆ ಪಂಗಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು ೬ (ಅಧಿಕಾರ ಸೂಚಕವಾಗಿ ಹೆಸರಿನ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವ) ಒಂದು ಮನೆತನದ ಹೆಸರು
ಹೆಗ್ಗರುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಗರುಳು) ಮನುಷ್ಯ ದೇಹದ ಎರಡು ಕರುಳುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕರುಳು, ಅಂತ್ರ
ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಗಳಿಕೆ) ೧ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ, ಮೇಲ್ಮೆ ೨ ಗರ್ವ, ಸೊಕ್ಕು ೩ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ, ಡೌಲು
ಹೆಗ್ಗುರುತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಗುಱಹು) ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುರುತು, ಪ್ರಮುಖವಾದ ಚಿಹ್ನೆ
ಹೆಚ್ಚಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಚಳ) ೧ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದು, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಹಿರಿಮೆ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ೩ ಸಂತೋಷ, ಹಿಗ್ಗು ೪ ಗರ್ವ, ಅಹಂಕಾರ
ಹೆಚ್ಚಳಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಿರಿಮೆ, ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ
ಹೆಚ್ಚಾಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿರಿಮೆಯುಳ್ಳವನು, ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು
ಹೆಚ್ಚಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಚಿಸು) ೧ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸು, ವೃದ್ಧಿಪಡಿಸು ೨ ಬೀಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಉಬ್ಬಿಸು ೩ ಗುಣಾಕಾರ ಮಾಡು, ಗುಣಿಸು ೪ (ಶುಭವೆಂದು ಗಣಿಸುವ ದೀಪವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವಾಗ) ನಂದಿಸು, ಆರಿಸು
ಹೆಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಚು) ೧ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದು, ಅಧಿಕವಾಗು ೨ ಹರಡು, ವಿಸ್ತಾರವಾಗು ೩ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡು, ಬೀಗು ೪ ಸಂತೋಷಿಸು, ಹಿಗ್ಗು ೫ ವಿಜೃಂಭಿಸು, ಅಟ್ಟಹಾಸ ಮಾಡು ೬ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದು, ಏಳಿಗೆಯಾಗು ೭ ಅಧಿಕಗೊಳಿಸು, ವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸು ೮ ಉತ್ಸಾಹಿಸು, ಹುರುಪುಗೊಳ್ಳು ೯ (ಬಳೆ, ಮಂಗಳಸೂತ್ರ ಮುಂ. ಮಂಗಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವಾಗ) ಒಡೆ, ತುಂಡಾಗು ೧೦ (ಅರಿಶಿನ, ಕುಂಕುಮ ಮುಂ. ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವಾಗ) ಮುಗಿ, ತೀರು, ಇಲ್ಲವಾಗು ೧೧ (ಹಣ್ಣು, ತರಕಾರಿ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಹೋಳುಮಾಡು, ಕತ್ತರಿಸು
ಹೆಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಚು) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ, ಹಿರಿದು, ದೊಡ್ಡದು ೨ ಹಿರಿಮೆ, ಮೇಲ್ಮೆ
ಹೆಚ್ಚುಗಟ್ಟಲೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ವಿಶೇಷವಾದ ಸಂದರ್ಭ, ಶ್ರಾದ್ಧ, ತಿ
ಹೆಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಜ್ಜೆ) ೧ ಅಡಿ, ಪಾದ ೨ ಪಾದವನ್ನು ಊರಿದ ಗುರುತು, ಪಾದಚಿಹ್ನೆ ೩ ಜಾಡು, ಹಾದಿ ೪ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪಾದಗಳ ನಡುವಿನ ಅಂತರ
ಹೆಜ್ಜೆಕೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಡಿಯಿಡು, ಮುಂದೆ ಸಾಗು ೨ ಕಾಲ್ತೆಗೆ, ಪಲಾಯನ ಮಾಡು
ಹೆಜ್ಜೊಡರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹಿರಿದು + ಸೊಡರು) ದೊಡ್ಡ ಸೊಡರು, ದೀವಿಗೆ
ಹೆಟ್ಟಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ವ್ಯವಸಾಯದ ಒಂದು ಉಪಕರಣ, ಹೆಂಟೆಗಳನ್ನು ಒಡೆಯಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಸಾಧನ ೨ ಹರಳಿನಿಂದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ - ಹಿಂಡಿ, ಗಷ್ಟು
ಹೆಟ್ಟಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ದೇ) ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟ, ಹಿಗ್ಗಿದ
ಹೆಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಟ್ಟು) ೧ ಚುಚ್ಚು, ನಾಟುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಸಂಭೋಗಿಸು ೩ ಬಲವಂತದಿಂದ ಒಳ ಸೇರಿಸು, ತುರುಕು, ಗಿಡಿ ೪ ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕುಟ್ಟು, ಗುದ್ದು
ಹೆಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಂಟೆ) ಮಣ್ಣಿನ ಮುದ್ದೆ, ಹೆಂಟೆ
ಹೆಡ(ಡಿ)ಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದೊಡ್ಡ ಕುಕ್ಕೆ, ಗೂಡೆ
ಹೆಡಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಶಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ) ಕೈಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂದೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟು, ಹೆಡಮುರಿಗೆ ಹಾಕು
ಹೆಡಕಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಶಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ) ಕೈಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂದೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟುವ ಕಟ್ಟು, ಹಿಂಗಟ್ಟು
ಹೆಡಕತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಕ್ಕತ್ತು
ಹೆಡಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಕ್ಕತ್ತು ೨ (ಕೋಟೆ ಮುಂ.ವುಗಳ ತುದಿಯ) ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂಬದಿ
ಹೆಡಗಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಡಮುರಿಗೆ, ಹಿಂಗಟ್ಟು
ಹೆಡಗಯ್  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕೈಯ ಭಾಗ, ಹಿಂಗೈ
ಹೆಡಗುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೆಡಮುರಿಗೆ, ಹಿಂಗಟ್ಟು ೨ ಹಿಂಬದಿ, ಹಿಂಭಾಗ
ಹೆಡತ(ದ)ಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತಲೆಯ ಹಿಂಭಾಗ, ಹಿಂದಲೆ ೨ ಹಿಂದುಗಡೆ, ಹಿಂಬದಿ
ಹೆಡಮುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕೈಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟುವ ಕಟ್ಟು, ಹಿಂಗಟ್ಟು ೨ ತಲೆಯ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೂದಲು
ಹೆಡಮುರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಡಮುಡಿ, ಹಿಂಗಟ್ಟು
ಹೆಡಮುರಿಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕಟ್ಟು : ಕೈಗಳನ್ನು ಬೆನ್ನಿನ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿಕಟ್ಟು, ಹಿಂಗಟ್ಟು ಕಟ್ಟು
ಹೆಡಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೆಂಗಿನ ಗರಿ, ಸೋಗೆ ೨ ಬಾಳೆಯ ಗರಿ, ಎಲೆ
ಹೆಡಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಡಸು) ೧ ಬಿಂಕ, ಗರ್ವ ೨ ಸಾಂದ್ರತೆ, ಸ್ನಿಗ್ಧತೆ
ಹೆಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಡೆ) ೧ ಹಾವಿನ ಬಿಚ್ಚಿದ ತಲೆ, ಫಣಿ ೨ ಅಗಲವಾದ ತುದಿ ೩ ತೆಂಗು, ಬಾಳೆ ಮೊ.ವುಗಳ ಗರಿ, ಸೋಗೆ
ಹೆಡೆಮ(ವ)ಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯಲ್ಲಿರುವುದೆಂದು ನಂಬಲಾದ ರತ್ನ, ನಾಗಮಣಿ
ಹೆಡೆಮಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತೆಂಗಿನ ಗರಿಯ ಬುಡದಲ್ಲಿರುವ ಹಾವಿನ ಹೆಡೆಯಾಕಾರದ ಭಾಗ, ಗೊದಮಟ್ಟೆ
ಹೆಡ್ಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎಡ್ಡ) ೧ ತಿಳಿಗೇಡಿ, ಮೂರ್ಖ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ
ಹೆಡ್ಡ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಎಡ್ಡ) ತಿಳಿಗೇಡಿಯಾದ, ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ
ಹೆಡ್ಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಎಡ್ಡಿ) ದಡ್ಡಿ, ತಿಳಿಗೇಡಿ ಹೆಂಗಸು
ಹೆಡ್ಡೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಂದೆಗೆ, ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು ೨ ಜುಗುಪ್ಸೆಗೊಳ್ಳು, ಅಸಹ್ಯಪಡು
ಹೆಣಗಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಣಗಾಡು) ೧ ಸೆಣಸು, ಹೋರಾಡು ೨ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಹೂಡು, ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡು
ಹೆಣಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಣಗು) ೧ ಹೋರಾಡು, ಕಾಳಗ ಮಾಡು ೨ ಸ್ಪರ್ಧಿಸು, ಪೈಪೋಟಿ ಮಾಡು ೩ ಕಷ್ಟಪಡು, ಪೇಚಾಡು ೪ ಒದ್ದಾಡು, ಪ್ರಯಾಸಪಡು ೫ ಏಗು, ನಿಭಾಯಿಸು
ಹೆಣದಿನಿಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಣ + ತಿನಿಹಿ) ಹೆಣವನ್ನು ತಿನ್ನುವಂತಹವು; ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ ಮುಂ.ವು
ಹೆಣಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಣಿಗೆ) ೧ ಹೆಣೆಯುವುದು ೨ ಹೆಣೆದುದು, ನೆಯ್ಗೆ
ಹೆಣಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೆಣಿಕೆ
ಹೆಣೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಣೆ) ೧ ಹೆಣಿಗೆಯನ್ನು ಹಾಕು ೨ ಸೇರಿಸು, ಕೂಡಿಸು ೩ ಪೋಣಿಸು ೪ (ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ) ರಚನೆಮಾಡು, ರಚಿಸು
ಹೆಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಣೆ) ಕಣದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯ, ಒಕ್ಕಲು, ಕೆಲವು ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸರಪಣಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಿದುದು
ಹೆಣ್ಣಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಣ್ಣಿಗ) ೧ ಹೇಡಿ, ಅಂಜುಕುಳಿ ೨ ಷಂಡ, ನಪುಂಸಕ
ಹೆದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆದೆ) ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೂಡುವ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಸೂತ್ರ, ಹಗ್ಗ, ಕಣ್ಣಿ
ಹೆದೆಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬಿಲ್ಲಿನ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಕೊಪ್ಪಿಗೆ ಕಟ್ಟು, ಹೆದೆಯನ್ನು ಬಿಗಿ
ಹೆದ್ದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ರಥವು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸರಾಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ ವೇಗವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಬಳಸುವ ಮೀಟುಗೋಲು; ಹೆದ್ನ
ಹೆದ್ದಟ್ಟು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪ್ರಮುಖವಾದುದು, ಪ್ರಧಾನವಾದುದು
ಹೆದ್ದೆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪಿರಿದು + ತೆರೆ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಅಲೆ, ತರಂಗ ೨ ಅಗಲವಾದ ಪರದೆ, ಜವನಿಕೆ
ಹೆದ್ದೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ದೊಡ್ಡ ಹೊಳೆ, ಮಹಾನದಿ ೨ ರಾಜಾಧಿರಾಜ, ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅರಸ ೩ ಕೃಷ್ಣಾನದಿ
ಹೆಪ್ಪಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೆಪ್ಪಾಗಲು ಹಾಲಿಗೆ ಮೊಸರನ್ನು ಬೆರೆಸು, ಹೆಪ್ಪು ಹಾಕು ೨ ಗಡ್ಡೆ ಕಟ್ಟು, ಗಟ್ಟಿಯಾಗು
ಹೆಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಪ್ಪು) ಹಾಲು ಮೊಸರಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದು, ಹೆಪ್ಪಾಗು
ಹೆಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಪ್ಪು) ೧ ಹಾಲಿಗೆ ಹಾಕುವ ಮೊಸರು ಯಾ ಮಜ್ಜಿಗೆ ೨ ಗಡ್ಡೆ, ಮುದ್ದೆ ೩ ಗಾಢತೆ, ತೀವ್ರತೆ
ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೆಪ್ಪಾಗು, ಗಡ್ಡೆಕಟ್ಟು ೨ ದಟ್ಟವಾಗು ೩ ಸಾಂದ್ರವಾಗು
ಹೆರತು  (ಸರ್ವನಾಮ (pronoun)): (<ದೇ. ಪೆಱತು) ಬೇರೆಯದು, ಮತ್ತೊಂದು
ಹೆರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೆಳಲು) ಕೂದಲನ್ನು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಹೆಣೆದುದು, ಜಡೆ
ಹೆರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಡೆಯುವಿಕೆ, ಪ್ರಸವ
ಹೆರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಗಟ್ಟಿಯಾಗು, ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟು ೨ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮೊ.ವನ್ನು ತುರಿ ೩ (ತರಕಾರಿ ಸಿಪ್ಪೆ, ಸೀಸದ ಕಡ್ಡಿ, ಮರದ ಸಾಮಾನು ಮುಂ.ವುಗಳ) ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು - ತೆಗೆದುಹಾಕು, ಒರೆದುಹಾಕು ೪ ಕೆರೆತವುಂಟಾಗು
ಹೆರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗಡ್ಡೆ, ಮುದ್ದೆ ೨ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೩ ಹಾವಿನಪೊರೆ ೪ ಗಾಡಿಗೆ ಬಳಸುವ ಎಣ್ಣೆ, ಕೀಲೆಣ್ಣೆ
ಹೆರೆಮಣೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಕೊಬ್ಬರಿ, ತರಕಾರಿ ಮುಂ.ವನ್ನು ತುರಿಯುವ ಸಾಧನ, ತುರಿಯುವ ಮಣೆ
ಹೆರ್ಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆರ್ಗಡೆ) ೧ ಗ್ರಾಮದ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಒಡೆಯ ೨ ಅರಮನೆ ಮುಂ. ಕಡೆಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ೩ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ, ಹಿರಿಯ
ಹೆಲ್ಲಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಲ್ಲಣೆ) ೧ ಖಡ್ಗಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಪಟ್ಟು, ವರಸೆ ೨ ಕೊಳಲನ್ನು ನುಡಿಸು ವುದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ರಮ ೩ ನಿಷ್ಠುರತೆ, ಕಾಠಿಣ್ಯ
ಹೆಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಜಡೆ, ಹೆರಳು
ಹೆಳವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆೞವ) ಕಾಲಿಲ್ಲದವನು, ಕುಂಟ
ಹೆಳವಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಊನ ಕಾಲುಳ್ಳವಳು, ಕುಂಟಿ
ಹೆಳವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಕ್ರವಾಗಿ ನಡೆ, ಕುಂಟು ೨ ನಿಧಾನಗತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗು
ಹೆಳವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪಂಗುತನ, ಕುಂಟುತನ
ಹೆಸರಾಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಸರು + ಆಗು) ೧ ಹೆಸರು ಬರು ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗು, ಪ್ರಖ್ಯಾತನಾಗು
ಹೆಸರಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಸರು+ಇಡು) ೧ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡು, ನಾಮಕರಣ ಮಾಡು ೨ ದೂಷಿಸು, ನಿಂದಿಸು ೩ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸು, ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸು
ಹೆಸರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೆಸರು+ಇಸು) ೧ ಹೆಸರನ್ನು - ಹೇಳು, ಸೂಚಿಸು ೨ ಹೆಸರಿಡು, ನಾಮಕರಣ ಮಾಡು ೩ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆ, ಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದು
ಹೆಸರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಸರು) ೧ ನಾಮಧೇಯ, ನಾಮಾಂಕಿತ ೨ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಹೆಸರುವಾಸಿ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ದ್ವಿದಳ ಧಾನ್ಯ, ಮುದ್ಗ
ಹೇ(ಂ)ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇಂಟೆ) ಹೆಣ್ಣು ಕೋಳಿ
ಹೇಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) (ಕುದುರೆಯಂತೆ) ಕೂಗು, ಕೆನೆ
ಹೇಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹುಚ್ಚ, ಮರುಳ
ಹೇಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಂಗ) ದಡ್ಡ, ಪೆದ್ದ
ಹೇಗತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): ದಡ್ಡತನ, ಮರುಳತನ
ಹೇಜೀಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹಾಜಿಬ್) ೧ ದೂತ, ರಾಯಭಾರಿ ೨ ಆಳು, ಸೇವಕ
ಹೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇಡಿ) ೧ ಅಂಜುಕುಳಿ, ಹೆದರುಪುಕ್ಕ ೨ ಷಂಡ, ನಪುಂಸಕ ೩ ಗಟ್ಟಿಯಿಲ್ಲದುದು, ಪೊಳ್ಳಾದುದು
ಹೇಡಿತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಂಜುಬುರುಕತನ, ಪುಕ್ಕಲುತನ
ಹೇಡೈಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು, ಹಿಂದೆಗೆ, ಜುಗುಪ್ಸೆಗೊಳ್ಳು, ಅಸಹ್ಯಪಡು
ಹೇತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ನಿಮಿತ್ತ, ಕಾರಣ ೨ ಮೂಲ, ಉಗಮ ಸ್ಥಾನ
ಹೇದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪ್ರೇತ) ಭೂತ, ಪಿಶಾಚಿ
ಹೇನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇನು) ೧ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳಕು ಬಟ್ಟೆ ಹಾಗೂ ತಲೆಯ ಕೂದಲಿನಲ್ಲಿ ಸೇರುವ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಣ್ಣ ಕ್ರಿಮಿ, ಯೂಕ ೨ ಗಿಡಮರಗಳಿಗೆ ಹತ್ತುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಕೀಟ
ಹೇಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೨ ಕಂದು ಯಾ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಹೂವು, ನಾಗಸಂಪಗೆ
ಹೇಮಂತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆರು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು, ಚಳಿಗಾಲ
ಹೇಮಕುಂಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನದ ಕೊಡ, ಬಂಗಾರದ ಕಲಶ
ಹೇಮಕೂಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಉತ್ತರ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪರ್ವತಪಂಕ್ತಿ
ಹೇಮಗರ್ಭ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಣ, ಬ್ರಹ್ಮ
ಹೇಮತಾಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ
ಹೇಮಪಟ್ಟಕ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನದ ಪೀಠ, ಬಂಗಾರದ ಆಸನ
ಹೇಮಾಂಬರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೊಂಬಣ್ಣದ ರೇಷ್ಮೆ ವಸ್ತ್ರ, ಪೀತಾಂಬರ
ಹೇಮಾಚಲ(ಳ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಚಿನ್ನದ ಬೆಟ್ಟ, ಮೇರು ಪರ್ವತ
ಹೇಮಾಸನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೇಮಪಟ್ಟಕ
ಹೇಮಾಹೇಮಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತೆಲುಗು) ಅತಿ ಸಮರ್ಥ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯಶಾಲಿ
ಹೇಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು ೨ ಕೀಳಾದುದು, ಕ್ಷುದ್ರವಾದುದು ೩ ದುಃಖ, ಅಳಲು ೪ ಜುಗುಪ್ಸೆ, ಅಸಹ್ಯ ೫ ಲಜ್ಜೆ, ನಾಚಿಕೆ ೬ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದು
ಹೇಯ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ೧ ಬಿಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ, ತ್ಯಾಜ್ಯವಾದ ೨ ಅಲ್ಪವಾದ, ಕ್ಷುದ್ರವಾದ
ಹೇರಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹೇರಕ) ಗೂಢಚಾರ, ಬೇಹುಗಾರ
ಹೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೇಱು) ೧ (ವಸ್ತುಗಳನ್ನು) ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಇಡು, ಅಡುಕು ೨ ಭಾರವನ್ನು ತುಂಬು, ಹೊರುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ ಬಡಿ, ಹೊಡೆ
ಹೇರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇಱು) (ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಯಾ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ ಹೊರವಷ್ಟು) ಹೊರೆ, ಭಾರ
ಹೇಳನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇಳಿಗೆ) (ಹಾವುಗಳನ್ನಿಡುವ) ಬಿದಿರಿನ ಬುಟ್ಟಿ
ಹೇಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹೇಳಾ) ೧ ಶೃಂಗಾರಚೇಷ್ಟೆ ೨ ಸಂತೋಷ, ವಿನೋದ
ಹೇಷಾರವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಕುದುರೆಯ ಕೆನೆತ
ಹೇಷಿತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೇಷಾರವ
ಹೇಸರಗತ್ತೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ವೇಸರ + ಕತ್ತೆ) ಕುದುರೆ, ಕತ್ತೆಗಳ ನಡುವೆ ಗಣಿಸುವ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿ
ಹೇಸಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇಸಿ) ೧ ಕೊಳಕು ವಸ್ತು, ಹೊಲಸಾದುದು ೨ ಅಸಹ್ಯಕರ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಜುಗುಪ್ಸೆಯುಂಟುಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಹೇಸಿ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೇಸಿ) ೧ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ ೨ ಅಲ್ಪವಾದ, ಕೀಳಾದ ೩ ಕೆಟ್ಟ, ಕೆಡಕನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ
ಹೇಸಿಕೆ(ಗೆ)  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇಸಿಗೆ) ೧ ಹೊಲಸು, ಕೊಳಕು ೨ ಅಸಹ್ಯ, ಜುಗುಪ್ಸೆ ೩ ಅವಮಾನ, ಅಗೌರವ
ಹೇಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೇಸು) ೧ ಅಸಹ್ಯಪಡು, ಜುಗುಪ್ಸೆಹೊಂದು ೨ ಹಿಂಜರಿ, ಹಿಂದೆಗೆ
ಹೇಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೇಸು) ಅಸಹ್ಯ, ಜುಗುಪ್ಸೆ
ಹೇಹ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೇವ) ಜುಗುಪ್ಸೆ, ಅಸಹ್ಯ
ಹೈಯಂಗವೀನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹಯ್ಯಂಗವೀನ, ಆಗ ತಾನೇ ಕಡೆದು ತೆಗೆದ ಬೆಣ್ಣೆ
ಹೈರಾಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಪಾರ. ಹೈರಾನ್) ೧ ದಣಿವು, ಬಳಲಿಕೆ ೨ ಕಂಗಾಲಾಗಿರುವಿಕೆ, ಕಂಗೆಟ್ಟಿರುವಿಕೆ ೩ ಕಷ್ಟ, ತೊಂದರೆ
ಹೊಂಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಂಗು) ೧ ಉಕ್ಕು, ಹೊರ ಹೊಮ್ಮು ೨ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹರಡು ೩ ಅರಳು, ಬಿರಿ ೪ ಉಬ್ಬು, ದಪ್ಪವಾಗು ೫ ಉತ್ಸಾಹಿಸು, ಹಿಗ್ಗು ೬ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೭ ತಟ್ಟು, ಹಾಕು ೮ ಬಾಗು, ಬಳುಕು
ಹೊಂಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಂಗು) ೧ ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ೨ ತೀವ್ರತೆ, ಹೆಚ್ಚಳ ೩ ಹುಲಿಗಿಲು ಮರದ ಕಾಯಿ, ಹೊಂಗೆ ಬೀಜ
ಹೊಂಗೆಜ್ಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊನ್ + ಗೆಜ್ಜೆ) ಚಿನ್ನದ ಗೆಜ್ಜೆ
ಹೊಂಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಂಚು) ೧ ತಕ್ಕ ಸಮಯವನ್ನು ಕಾಯು, ಎದುರುನೋಡು ೨ (ಬೇಟೆಯಾಡುವಾಗ) ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಅಡಗಿದ್ದು ಬೇಟೆಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರು ೩ ಉಪಾಯ ಮಾಡು, ತಂತ್ರ ರೂಪಿಸು ೪ ಸೂಸು, ಹೊರಹೊಮ್ಮು ೫ (ಆಹಾರ, ಹಣ ಮೊ.ವನ್ನು) ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಜೋಡಿಸಿಕೊಳ್ಳು ೬ ಅಳವಡಿಸು, ಹೊಂದಿಸು ೭ ರಹಸ್ಯವಾಗಿ, ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸು
ಹೊಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಂಚು) ೧ ಸೇರಿಕೆ, ಜೋಡಣೆ ೨ ಉಪಾಯ, ತಂತ್ರ ಸಿದ್ಧತೆ, ಹವಣಿಕೆ
ಹೊಂಚುಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಡಗಿಕೊಂಡು ಕಾಯು, ಮರೆಯಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸು ೨ ಉಪಾಯ ಮಾಡು, ತಂತ್ರ ನಿರೂಪಿಸು ೩ ಜೊತೆ ಮಾಡು, ಹೊಂದಿಸು
ಹೊಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಳ್ಳ, ತಗ್ಗು ೨ ಚಿಕ್ಕಕೊಳ, ಸಣ್ಣಕೆರೆ
ಹೊಂತಕಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ತುಳು) ೧ ಬಲಶಾಲಿ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೨ ಹುರುಡಿಸುವವನು, ಸ್ಪರ್ಧಾಳು
ಹೊಂತಕಾರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಹೊಂತ) ೧ ಪ್ರತಿ ಸ್ಪರ್ಧಿ ೨ ಬಲಶಾಲಿ, ಪರಾಕ್ರಮಿ ೩ ವಂಚಕ, ಠಕ್ಕ ೪ (ಪ್ರಾಯದಿಂದ) ಮದಿಸಿದವನು, ಸೊಕ್ಕೇರಿದವನು
ಹೊಂದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರ್ದಿಸು) ೧ ಸೇರಿಸು, ಕೂಡಿಸು ೨ ಅಣಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು, ಜೊತೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳು ೩ ತೀರ್ಮಾನಿಸು, ನಿರ್ಣಯಿಸು ೪ ಸರಿದೂಗಿಸು ೫ ಒಪ್ಪಮಾಡು, ಅಣಿಗೊಳಿಸು
ಹೊಂದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರ್ದು) ೧ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳು, ಸರಿಯಾಗು ೨ ಪಡೆ, ಗಳಿಸು ೩ ಕುದುರು, ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಯಾಗು ೪ ಮರಣಹೊಂದು, ಸಾಯು
ಹೊಂದು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊರ್ದು) ೧ ಪಕ್ಕ, ಬದಿ ೨ ಸಾವು, ಮರಣ
ಹೊಂಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಂಪು) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಮೇಲ್ಮೆ ೨ ಹಿರಿಮೆ, ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆ
ಹೊಂಪುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಂಪುಳಿ) ೧ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೨ ಹಿಗ್ಗು, ಸಂತೋಷ ೩ ರೋಮಾಂಚನ, ಪುಳಕ
ಹೊಂಬಳಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊನ್ + ಬಳಿ) ಸುವರ್ಣದ ಲೇಪವನ್ನು ಮಾಡು, ಬಂಗಾರದ ಮೆರುಗನ್ನು ಕೊಡು
ಹೊಂಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊನ್ + ಪೞ) ಚಿನ್ನದ ಕಸೂತಿ ಮಾಡಿದ ಬಟ್ಟೆ, ಜರತಾರಿ ವಸ್ತ್ರ
ಹೊಂಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊನ್ + ಬೞ) ಹೊನ್ನಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ತೆರಿಗೆ
ಹೊಂಬಾಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಂಬಾಳೆ) ೧ ಅಡಿಕೆ, ತೆಂಗು ಮುಂ. ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಹೊರಡುವ ಹೊಡೆಯಾಕಾರದ ಹೂವಿನ ಗೊಂಚಲು, ಕುಹಳಿ ೨ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಣ್ಣು
ಹೊಂಬಿಸಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಂಬಿಸಿಲ್) ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಮತ್ತು ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಹೊನ್ನಿನ ಬಣ್ಣದ ಬಿಸಿಲು
ಹೊಂಬೆಟ್ಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಂಬೆಟ್ಟ) ಚಿನ್ನದ ಬೆಟ್ಟ, ಮೇರು ಪರ್ವತ
ಹೊಕ್ಕರಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪುಷ್ಕರಣಿ) (ದೇವಸ್ಥಾನದ ಬಳಿಯಿರುವ) ಕೊಳ, ಕಲ್ಯಾಣಿ
ಹೊಕ್ಕಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಕ್ಕುೞ) ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿರುವ ಸಣ್ಣ ಕುಣಿ, ನಾಭಿ
ಹೊಕ್ಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನೇಯುವಾಗ ಹಾಕುವ ಅಡ್ಡ ನೂಲು, ಓತ
ಹೊಕ್ಕುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಕ್ಕಳು
ಹೊಗರಂಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಗರಂಬು) ಹೊಳೆಯುವ ಬಾಣ, ಹರಿತವಾದ ಬಾಣ
ಹೊಗರಲಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಗರಲಗು) (ಕತ್ತಿಯ) ಹೊಳೆಯುವ ಅಲಗು
ಹೊಗರಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗರಿಡು) ೧ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಸೂಸು, ಹೊಳೆ ೨ ಗರ್ವಪಡು, ಸೊಕ್ಕು ೩ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು
ಹೊಗರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗರು) ೧ ಪ್ರಕಾಶಿಸು, ಹೊಳೆ ೨ ಸಿಡಿಮಿಡಿಗುಟ್ಟು, ಕಿಡಿಕಾರು
ಹೊಗರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಗರು) ೧ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ಹೆಚ್ಚಳ, ಆಧಿಕ್ಯ ೩ ಮಂಕು
ಹೊಗರೆತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗರೆತ್ತು) ೧ (ಸಾಣೆ ಹಿಡಿದಂತೆ) ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದು, ಹೊಳಪನ್ನು ಪಡೆ ೨ (ಸಾಣೆ ಹಿಡಿದು) ಹೊಳಪು ಕೊಡು, ಕಾಂತಿಗೊಳಿಸು
ಹೊಗರೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗರೇರು) ಕಾಂತಿಯುಕ್ಕು, ಸೊಬಗು ಹೆಚ್ಚಾಗು
ಹೊಗರೇಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗರೇಳು) ೧ ಕಾಂತಿ ಸೂಸು, ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಬೀರು ೨ ಉಬ್ಬು, ಸಂತೋಷಿಸು ೩ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ಅಧಿಕವಾಗು
ಹೊಗಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗೞ) ೧ ಕೊಂಡಾಡು, ಬಣ್ಣಿಸು ೨ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿ ಹೇಳು, ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು
ಹೊಗಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಗೞ) ಸ್ತುತಿ, ಕೊಂಡಾಟ
ಹೊಗಳುಭಟ್ಟ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಸ್ತುತಿಪಾಠಕ, ಭಟ್ಟಂಗಿ
ಹೊಗಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗಿಸು) ೧ ಹೊಗುವಂತೆ ಮಾಡು, ಒಳಹೋಗಿಸು ೨ ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡು
ಹೊಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗು) ೧ ಒಳಸೇರು, ಪ್ರವೇಶಿಸು ೨ ಮುಟ್ಟು, ಸ್ಪರ್ಶಿಸು ೩ ಮೇಲೆಬೀಳು, ಆಕ್ರಮಿಸು
ಹೊಗೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಗೆ) ೧ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಕಾರು, ಧೂಮವನ್ನು ಉಗುಳು ೨ ಸುಡು, ದಹಿಸು ೩ ಪ್ರಚಂಡವಾಗು, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸು ೪ ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳು, ಧುಮುಗುಡು
ಹೊಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಗೆ) ೧ ಧೂಮ ೨ ಆವಿ, ಹಬೆ ೩ ಮುಂಕು, ಮ್ಲಾನತೆ ೪ ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು, ತಂಬಾಕು
ಹೊಗೆಗೂಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹೊಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಮಾಡಿರುವ ಕೊಳವೆ, ಚಿಮಣಿ
ಹೊಗೆಬಂಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಹಬೆಯಿಂದ ಚಲಿಸುವ ಗಾಡಿ, ರೈಲು, ಉಗಿಬಂಡಿ
ಹೊಗೆಬತ್ತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹೊಗೆ ಸೇದಲು ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸುರುಳಿ, ಚುಟ್ಟಾ, ಸಿಗರೇಟ್, ಬೀಡಿ ಮುಂ.ವು
ಹೊಗೆಯಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಸೂಸು, ಹೊಗೆಯುಗುಳು ೨ (ಕೋಪ, ರೋಷ, ದ್ವೇಷ ಮುಂ.ವು) ಒಳಗೊಳಗೇ ಹೆಚ್ಚಾಗು, ವೃದ್ಧಿಯಾಗು ೩ ಕ್ಷೋಭೆಯಾಗು, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು
ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ ಮತ್ತು ಅದರ ಎಲೆ, ತಂಬಾಕು
ಹೊಗೆಹಾಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ (ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳನ್ನು, ಹಾವುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು) ಹೊಗೆಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡು, ಧೂಮವನ್ನುಂಟು ಮಾಡು ೨ (ಶಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ) ಮೆಣಸಿನ ಕಾಯಿ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಹಾಕು ೩ ಒಲೆ ಹಚ್ಚು, ಅಡುಗೆ ಮಾಡು ೪ (ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೃತ್ರಿಮವಾಗಿ ಹಣ್ಣು ಮಾಡಲು) ಕಾವಿಗೆ ಹಾಕು
ಹೊಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊದಿಸು) ೧ ಮುಚ್ಚು, ಆಚ್ಛಾದಿಸು ೨ ಮುಸುಕು, ಆವರಿಸು ೩ (ಕದ ಮುಂ.ವನ್ನು) ಮುಚ್ಚು
ಹೊಟ್ಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಟ್ಟೆ) ೧ ಉದರ ೨ ಕಣ್ಣಿನ ರೆಪ್ಪೆ ೩ ಡೊಳ್ಳು, ಬೊಜ್ಜು ೪ ವಂಶದ ಕುಡಿ
ಹೊಟ್ಟೆಕಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಮಲಬದ್ಧತೆಯುಂಟಾಗು ೨ ಅರೆಹೊಟ್ಟೆ ತಿಂದು ಬದುಕು, ಜೀವಿಸು
ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಅಸೂಯೆ, ಮಾತ್ಸರ್ಯ
ಹೊಟ್ಟೆತುಂಬು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೊಟ್ಟೆಭರ್ತಿಯಾಗು ೨ ಹೊಟ್ಟೆಹೊರೆ, ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳು ೩ ಸಾಕಷ್ಟು ದೊರಕು, ಸಂತೃಪ್ತಿಯಾಗಿರು
ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ಪಡುವ ಕಷ್ಟ, ಜೀವನೋಪಾಯ
ಹೊಟ್ಟೆಬಾಕ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಮಿತಿಮೀರಿ ತಿನ್ನುವವನು, ತಿನ್ನಾಳಿ
ಹೊಡಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೊಂಡುಹುಲ್ಲು ಹೊಡ(ಡೆ)ಬಾಳು (<ದೇ. ಪೊಡೆ + ಬಾಳು)
ಹೊಡಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಟ್ಟೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಹೋರಾಟದ ಬದುಕು, ಜಂಜಾಟದ ಜೀವನ
ಹೊಡಮ(ವ)ಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಡಮಡು) (ಸಾಷ್ಟಾಂಗ) ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡು, ವಂದಿಸು
ಹೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಡೆ) ೧ ಏಟುಕೊಡು, ಪೆಟ್ಟುಹಾಕು ೨ ಚರ್ಮ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸು, ಬಾಜಿಸು ೩ (ಸಿಡಿಲು ಮೊ.ವುಗಳು) ಬಡಿ, ಅಪ್ಪಳಿಸು ೪ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸು, ನಡೆಸು ೫ ತಿನ್ನು, ಭಕ್ಷಿಸು ೬ ಕಡಿ, ಕತ್ತರಿಸು ೭ ಬಾಣಬಿಡು, ಪ್ರಯೋಗಿಸು ೮ ಸುರಿ, ಬೀಳು ೯ ಕದಿ, ಆಪಹರಿಸು
ಹೊಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಡೆ) ೧ ಏಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಹೊಟ್ಟೆ, ಒಡಲು ೩ ತೆನೆಯ ಮೊದಲ ಸ್ಥಿತಿ, ಗಬ್ಬ ೪ (ಬಾಳೆ, ಕೇದಗೆ ಮೊ.ವುಗಳ) ಮೋತೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಜೊಂಡು ಹುಲ್ಲು
ಹೊಡೆಕರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಡೆಕರಿಸು) ೧ ಪೊಡ ಕರಿಸು ೨ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಆವರಿಸು ೩ ಹೊಳೆ, ಪ್ರಕಾಶಿಸು ೪ ಬೆರೆ, ಕೂಡು ೫ ಅಟ್ಟು, ಓಡಿಸು ೬ ಗಾಳಿ ಬೀಸು, ಚಲಿಸು ೭ ಒಡೆದುಹೋಗು, ಚೂರಾಗು
ಹೊಡೆಗಚ್ಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ತೆನೆಯಾಗು, ತೆನೆತುಂಬು
ಹೊಡೆಗೆಡಹು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಹೊಡೆದು ಬೀಳಿಸು
ಹೊಡೆಗೆಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಬೋರಲಾಗಿ ಬೀಳು, ಮಗುಚಿ ಬೀಳು ೨ ನಮಸ್ಕರಿಸು, ಅಡ್ಡಬೀಳು
ಹೊಣಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಣರ್ಕೆ) ೧ ಜೊತೆ, ಜೋಡಿ ೨ ಯುದ್ಧ, ಕಾಳಗ ೩ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ ೪ ಹೊಂದಿಕೆ, ಕೂಡಿಕೆ ೫ ಕೂಟ, ಸಂಭೋಗ ೬ ಎಣೆ, ಸಾಟಿ ೭ ಶೌರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ ೮ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, ಶಪಥ
ಹೊಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಣೆ) ೧ ಜವಾಬ್ದಾರಿ, ಉತ್ತರದಾಯಿತ್ವ ೨ ಜವಾಬ್ದಾರ, ಹೊಣೆಗಾರ ೩ ಜಾಮೀನುದಾರ, ಕರಾರುಪತ್ರ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟವನು
ಹೊಣೆಗಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ೧ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತವನು, ಜವಾಬ್ದಾರ ೨ ಜಾಮೀನಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವವನು, ಜಾಮೀನುದಾರ
ಹೊಣೆಗೇಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಲ್ಲದವನು, ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಹೊಣೆಮಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಜಾಮೀನು ಕೊಡು ೨ ಜವಾಬ್ದಾರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ೩ ಕಾದಿರಿಸು, ಮೀಸಲಾಗಿರಿಸು
ಹೊತ್ತು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊತ್ತು) ೧ ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳು, ಉರಿ ೨ ಬೆಂದು ಹೋಗು, ಕರಿಕಾಗು ೩ (ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸೀದು ಪಾತ್ರೆಯ ತಳದಲ್ಲಿ) ಹತ್ತಿಕೊಳ್ಳು, ತಳಹಿಡಿ ೪ ಒಣಗು, ತಾರು ೫ ಉಂಟಾಗು, ಒದಗು ೬ ಸಂಕಟ ಪಡು, ನೋಯು ೭ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳು
ಹೊತ್ತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊತ್ತು) ೧ ಸೂರ್ಯ, ರವಿ ೨ ಸಮಯ, ಕಾಲ ೩ ಸೀದು ಹೋದುದು, ಕರಿಕು
ಹೊತ್ತುಗಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಕಾಲಕಳೆ, ಸಮಯಹರಣ ಮಾಡು
ಹೊತ್ತುಗಳ್ಳ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯುವವನು, ಕಾಲಹರಣ ಮಾಡುವವನು
ಹೊದ(ದಿ)ಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊದಿಕೆ) ೧ ಮುಸುಕು, ಆಚ್ಛಾದನೆ ೨ ಹೊದೆಯುವ ವಸ್ತ್ರ, ಅಂಗವಸ್ತ್ರ, ಸೆರಗು ಮುಂ. ಮೇಲು ಹೊದಿಕೆ ೩ ಛಾವಣಿ, ಮೇಲ್ಛಾ ವಣಿ ೪ ಸೇರುವಿಕೆ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ೫ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತೆರಿಗೆ
ಹೊದಕುಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊದಕುಳಿ) ಅಳಲು, ದುಃಖ
ಹೊದರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊದರು) ೧ ಪೊದೆ, ಹಿಂಡಲು ೨ ತೊಡಕು, ತೊಂದರೆ ೩ ಪೊಟರೆ, ಡೊಗರು ೪ ಕುಳಿ, ಹಳ್ಳ ೫ ಬಿರುಕು, ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ
ಹೊದೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊದೆ) (ವಸ್ತ್ರ ಮೊ.ವನ್ನು) ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳು
ಹೊದೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊದೆ) ೧ ಬಾಣಗಳನ್ನಿಡುವ ಕೋಶ, ಬತ್ತಳಿಕೆ ೨ (ಮನೆಯ) ಹೊದಿಕೆ, ಛಾವಣಿ
ಹೊದ್ದಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊರ್ದು) ಹತ್ತಿರದವನು, ಬಂಧು
ಹೊದ್ದಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರ್ದು + ಇಸು) ೧ ಸೇರಿಸು, ಕೂಡಿಸು ೨ ಧರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೩ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೪ ಮುಚ್ಚು, ಆಚ್ಛಾದಿಸು
ಹೊದ್ದು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರ್ದು) ೧ ಪೊರ್ದು ೨ ಪರಿಣಮಿಸು, ಫಲಕೊಡು
ಹೊದ್ದುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊರ್ದುಗೆ) ೧ ಸಹವಾಸ, ಸಂಬಂಧ ೨ ನೆರೆಹೊರೆ, ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ
ಹೊನಲಿಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಪ್ರವಾಹವಾಗು, ಉಕ್ಕಿಹರಿ ೨ ವ್ಯಾಪಿಸು, ಹೊಮ್ಮು
ಹೊನಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊನಲ್) ೧ ಪ್ರವಾಹ, ನೀರೋಟ ೨ ತೊರೆ, ಹೊಳೆ
ಹೊನಲೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರವಾಹ ಉಕ್ಕಿಹರಿ, ಹೊರಸೂಸು
ಹೊನಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಒನಪು) ಒನಪು, ಒಯ್ಯಾರ
ಹೊನಹುಗಾರ್ತಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಒನಪುಗಾತಿ, ಒಯ್ಯಾರಿ
ಹೊನ್ನಂದಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊನ್ನಂದಣ) ಚಿನ್ನದ ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ, ಬಂಗಾರ ಮೇನೆ
ಹೊನ್ನಗಸೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊನ್ನಗಸೆ) ಚಿನ್ನದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು, ಸುವರ್ಣದ ಮಹಾದ್ವಾರ
ಹೊನ್ನಾಯುಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) (ಕತ್ತಿಯ) ಚಿನ್ನದ ಹಿಡಿಕೆ
ಹೊನ್ನಾರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮುಂಗಾರಿನ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲ ಉಳುಮೆ
ಹೊನ್ನಾವರಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳದಿ ಹೂಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಗಿಡ, ತಂಗಡಿ ಗಿಡ
ಹೊನ್ನು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊನ್ನು) ೧ ಚಿನ್ನ, ಬಂಗಾರ ೨ ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ೩ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು, ಉತ್ತಮವಾದುದು
ಹೊನ್ನೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದು ಬಗೆಯ ಮರ, ಪುನ್ನಾಗ
ಹೊನ್ನೊಡಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ಬ್ರಹ್ಮ
ಹೊಪ್ಪಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಬೊಬ್ಬೆಯೇಳು, ಗುಳ್ಳೆಯೇಳು ೨ ಪದರಪದರವಾಗು, ಬಿರುಕುಬಿಡು
ಹೊಪ್ಪಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸುಟ್ಟಗಾಯದಿಂದ ಆದ ಬೊಬ್ಬೆ
ಹೊಮ್ಮಿಂಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಂಬಣ್ಣದ ಮಿಂಚು
ಹೊಮ್ಮಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಚಿನ್ನದ ಬಣ್ಣದ ಜಿಂಕೆ, ಸುವರ್ಣಮೃಗ
ಹೊಮ್ಮಿಣಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಬಂಗಾರದ ಸರಪಳಿ
ಹೊಮ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಚಿಮ್ಮು, ಹೊರಸೂಸು ೨ ಹರಡು, ವ್ಯಾಪಿಸು ೩ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ತಲೆದೋರು
ಹೊಮ್ಮು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹುರುಪು, ಉತ್ಸಾಹ ೨ ಜಂಬ, ಸೊಕ್ಕು ೩ ನಡವಳಿಕೆ, ವ್ಯವಹಾರ ೪ ಸತ್ವ, ಶಕ್ತಿ
ಹೊಮ್ಮುಗುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹಳದಿಯ ಬಣ್ಣದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಔಷಧೀ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೇರು
ಹೊಮ್ಮುಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಅಭಿವೃದ್ಧಿ, ಏಳಿಗೆ
ಹೊಯಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಯ್) ೧ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೨ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಜಿಸು ೩ ಕೊರೆ, ಕೆತ್ತು ೪ ಕಾಳಗ ಮಾಡು ೫ ಸುರಿ, ಎರೆ
ಹೊಯಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ತುಳು. ಪೊಯ್ಗೆ) ಮರಳು, ಉಸುಕು
ಹೊಯಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಏಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಕದನ, ಕಾಳಗ ೩ ಹರಡಿರುವಿಕೆ, ಹಬ್ಬಿರುವಿಕೆ
ಹೊಯಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಾದ್ಯವನ್ನು ಬಾಜಿಸುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ಕೊರೆಯಿಸು, ಕೆತ್ತಿಸು ೩ ಹೊಯ್ಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಸುರಿಸು
ಹೊಯ್ಕೈ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಎಣೆ, ಸಾಟಿ ೨ ಸ್ಪರ್ಧೆ, ಪೈಪೋಟಿ
ಹೊಯ್ಗುಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಯ್) ಹೊಡೆತ, ಏಟು
ಹೊಯ್ಮಾಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೊಗಲಾಡಿ, ಒಯ್ಯಾರಿ ೨ ಜಾರೆ, ಹಾದರಗಿತ್ತಿ
ಹೊಯ್ಮಾಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸೋಗು, ಒಯ್ಯಾರ ೨ ಗೊಂದಲ, ಕ್ಷೋಭೆ ೩ ಸ್ವೇಚ್ಛಾವೃತ್ತಿ, ಸ್ವಚ್ಛಂದ ವರ್ತನೆ
ಹೊಯ್ಯು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೨ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಜಿಸು ೩ ದಡದಡಿಸು, ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳು ೪ ಸುರಿ, ವರ್ಷಿಸು
ಹೊಯ್ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಏಟು, ಹೊಡೆತ ೨ ಕದನ, ಕಾಳಗ ೩ ಗಲಾಟೆ, ಗದ್ದಲ ೪ ಮಿಡಿತ, ತುಡಿತ ೫ ಬಾಜನೆ
ಹೊಯ್ಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾಜಿಸು ೨ ಸಾರಿಸು, ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸು ೩ ನೆಡಿಸು, ಸ್ಥಾಪಿಸು
ಹೊರಕಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಕ್ಕಸ್ಸು ೨ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ೩ ಭೇದಿ
ಹೊರಕೆಲಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊರಗಿನ ಕೆಲಸ, ಸುತ್ತುಕೆಲಸ
ಹೊರಕೋಣೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಮನೆಯ ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಕೊಠಡಿ
ಹೊರಗಡೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊರಗು + ಕಡೆ) ೧ ಹೊರಭಾಗ, ಹೊರಪ್ರದೇಶ ೨ ಹೆಂಗಸಿನ ಮುಟ್ಟು, ರಜೋದರ್ಶನ
ಹೊರಗಡೆ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೊರಗು + ಕಡೆ) ಪರಸ್ಥಳದ, ಬೇರೆ ಕಡೆಯ
ಹೊರಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಗಡೆಗೆ, ಆಚೆಗೆ ೨ ಬಹಿರಂಗದಲ್ಲಿ, ಬಾಹ್ಯದಲ್ಲಿ
ಹೊರಗೆಡವು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಹೊರಬೀಳುವಂತೆ ಮಾಡು, ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸು
ಹೊರಚಾಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಗಿನ - ನಡವಳಿಕೆ, ವರ್ತನೆ ೨ ವ್ಯಭಿಚಾರ
ಹೊರಚೆಲ್ಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಗೆ ಸುರಿ, ಎರೆ ೨ ಹೊರಸೂಸು, ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸು
ಹೊರಚ್ಚು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಬೇರೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ೨ ದೂರ, ಅಂತರ
ಹೊರಜೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊರಜೆ) ದಪ್ಪವಾದ ಹಗ್ಗ, ಸರಪಣಿ ಮುಂ.ವು
ಹೊರಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರಮಡು) ೧ ಒಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆಗೆ ಚಲಿಸು, ಸಾಗು ೨ (ಮಾತು) ಹೊರಬರು, ಕೇಳಿಬರು ೩ ಗೋಚರವಾಗು, ಕಂಡುಬರು ೪ (ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ) ಪ್ರಾರಂಭಿಸು
ಹೊರತರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡು, ಪ್ರಕಟಿಸು
ಹೊರತು  (ಅವ(avyaya)): (ದೇ) ೧ ಅಲ್ಲದೆ, ವಿನಾ ೨ ಬಿಟ್ಟು, ಉಳಿದು
ಹೊರನೋಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊರಗಿನ ನೋಟ, ಬಾಹ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ
ಹೊರಪಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳು, ಬಹಿರಂಗವಾಗು
ಹೊರಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮಳೆಯ ಮೋಡಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆಕಾಶವು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು ೨ ಪದರ, ಮಡಿಕೆ
ಹೊರಬೀಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಆಚೆ ನಡೆ, ಹೊರಗೆ ಹೋಗು ೨ ಹೊರಹೊಮ್ಮು, ಪ್ರಕಟವಾಗು
ಹೊರಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೨ ಆಧಿಕ್ಯ, ಹೆಚ್ಚಳ
ಹೊರಳಿಗಟ್ಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗುಂಪಾಗು, ಒಟ್ಟಾಗು
ಹೊರಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರಳು) ೧ ಉರುಳಾಡು, ಉರುಳು ೨ ತಿರುಗು, ಚಲಿಸು ೩ ಜಾರು, ಸರಿ ೪ ಬೇರೆ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗು
ಹೊರಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊರಳು) ೧ ತಿರುವು, ಬಾಗು ೨ ಬದಲಾವಣೆ ೩ ಒಂದು ಬಗೆಯ ತಿರುಗುವ ಯಂತ್ರ
ಹೊರಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಸುತ್ತಾಟ, ತಿರುಗಾಟ ೨ ಗುಂಪು, ಸಮೂಹ ೩ ಮೂಗಿನ ಸೊಳ್ಳೆ, ನಾಸಾರಂಧ್ರ
ಹೊರಳೆಯೊಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗುಂಪು ಚೆದುರು, ಚೆಲ್ಲಾ ಪಿಲ್ಲಿಯಾಗು
ಹೊರವಲ(ಳ)ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊರಗಿನ ಪ್ರದೇಶ, ಹೊರಭಾಗ
ಹೊರವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸೊಂಪು, ಹುಲುಸು
ಹೊರಸಂಚಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊರಗಿನ ತಿರುಗಾಟ, ವಾಯುವಿಹಾರ
ಹೊರಸಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹಗ್ಗದ ಮಂಚ ೨ ಹೊರಸು ೩ ಬಿದಿರಿನ ಬುಟ್ಟಿ
ಹೊರಹೊಮ್ಮು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಹೊರಗೆ ಹರಿ, ಹೊರ ಸೂಸು ೨ ಪ್ರಕಟವಾಗು, ವ್ಯಕ್ತವಾಗು
ಹೊರಾಂಗಣ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊರಗಿನ ಆವರಣ, ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶ
ಹೊರಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಭಾರ, ಹೊರೆ ೨ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ
ಹೊರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರಿಸು) ೧ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರುವಂತೆ ಮಾಡು, ಭಾರವನ್ನು ಹೇರು ೨ (ಅಪವಾದ ಮೊ.ವನ್ನು) ಹೇರು, ಆರೋಪಿಸು
ಹೊರೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊರೆ) ೧ ಕಾಪಾಡು, ರಕ್ಷಿಸು ೨ ಪೋಷಿಸು, ಸಲಹು ೩ ಕೂಡು, ಸೇರು ೪ ಬಳಿ, ಲೇಪಿಸು ೫ ಸಿಂಪಡಿಸು, ಚಿಮುಕಿಸು ೬ ಹೊಂದು, ಪಡೆ
ಹೊರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊರೆ) ೧ ರಕ್ಷಣೆ, ಆಶ್ರಯ ೨ ಹತ್ತಿರ, ಸಮೀಪ ೩ ಹೊದಿಕೆ, ಮುಸುಕು ೪ ವಂಚನೆ, ಮುಚ್ಚುಮರೆ ೫ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಭೇದ ೬ ತೂಕ, ಭಾರ ೭ ಕಂತೆ, ಪಿಂಡಿ ೮ ಹೊಣೆ, ಜವಾಬ್ದಾರಿ ೯ ಗುಂಪು, ರಾಶಿ ೧೦ ಬೇಡವಾದ ಹೊಣೆ ಯಾ ವ್ಯಕ್ತಿ
ಹೊರೆಯೇರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸಂತೋಷ ಪಡು, ಉತ್ಸಾಹ ಗೊಳ್ಳು
ಹೊಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಲ) ೧ ಬೆಳೆ ಬೆಳೆಯುವ ಭೂಮಿ, ಜಮೀನು ೨ ಸ್ಥಳ, ಪ್ರದೇಶ ೩ ನಿವಾಸ, ವಾಸಸ್ಥಾನ
ಹೊಲಗಾಹಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಲವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವನು, ಹೊಲದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕಾಯುವವನು
ಹೊಲಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ದಾರಿತಪ್ಪು
ಹೊಲತಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲೆಯರ ಹೆಣ್ಣು ೨ ರಜ ಸ್ವಲೆಯಾದವಳು, ಮುಟ್ಟಾದವಳು
ಹೊಲಬಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ದಾರಿಗ, ಪ್ರಯಾಣಿಕ
ಹೊಲಬು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಲಂಬು) ದಾರಿ, ಪಥ, ಮಾರ್ಗ
ಹೊಲಬುಗೆಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳು, ಮಾರ್ಗ ಕಾಣದಂತಾಗು ೨ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಯಾಗು, ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಗು
ಹೊಲಬುದಪ್ಪು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ದಾರಿತಪ್ಪು ೨ ರೀತಿ ತಪ್ಪು, ಕ್ರಮ ತಪ್ಪು ೩ ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತವಾಗು, ಕಕ್ಕಾಬಿಕ್ಕಿಯಾಗು ೪ ಗಹನವಾಗು, ಕಠಿಣವಾಗು
ಹೊಲಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಲಸು) ೧ ಕೊಳೆ, ಕೊಳಕು ೨ ಅಮೇಧ್ಯ, ಮಲ ೩ ಕಸ, ಗಲೀಜು ೪ ಹೀನ ಕಾರ್ಯ, ಕೆಟ್ಟಕೆಲಸ ೫ ಅನಾಗರಿಕತೆ, ಅಸಭ್ಯತೆ ೬ ಮಾಂಸ, ಬಾಡು
ಹೊಲಸು  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೊಲಸು) ಕೊಳಕಾದ, ಅಶುದ್ಧವಾದ
ಹೊಲಸುನಾತ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕೆಟ್ಟ ವಾಸನೆ, ದುರ್ಗಂಧ
ಹೊಲಸುಮಾತು  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕೆಟ್ಟಮಾತು, ಕೀಳುನುಡಿ
ಹೊಲಿ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಲಿ) ೧ ಹೊಲಿಗೆ ಹಾಕು ೨ ಹೆಣೆ
ಹೊಲಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಲಿ) ಧಾನ್ಯರೂಪದ ಬಡ್ಡಿ, ತಲವಾಸಿ
ಹೊಲಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹೊಲಿಯುವಿಕೆ ೨ ಹೊಲಿದುದು ೩ ಸಂಬಂಧ, ಹೊಂದಾಣಿಕೆ
ಹೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಲೆ) ೧ ಪೊಲೆ ೨ ಕೊಳಕು, ಹೇಸಿಗೆ ೩ ಮಾಸು, ಕಸ
ಹೊಲೆಗಲಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಅಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸು, ಮೈಲಿಗೆಮಾಡು ೨ ಮೈಲಿಗೆಯಾಗು, ಅಪವಿತ್ರವಾಗು ೩ ಕೆಡಿಸು, ಹಾಳುಮಾಡು ೪ ಜಾತಿಸಂಕರಮಾಡು
ಹೊಲೆಗಾಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗು, ಮುಟ್ಟಾಗು
ಹೊಲೆಪಾಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಕಠಿಣ ಸ್ಥಿತಿ
ಹೊಲೆಮನೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): ಹೆರಿಗೆಯ ಮನೆ, ಸೂತಿಕಾಗೃಹ
ಹೊಲೆವಡೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ಮುಟ್ಟಾಗದಿರು, ಗರ್ಭಿಣಿ ಯಾಗು
ಹೊಲ್ಲ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಲ್ಲ) ೧ ಕೆಟ್ಟುದು, ಹೀನವಾದುದು ೨ ಹೀನ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕೆಟ್ಟವನು
ಹೊಲ್ಲ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೊಲ್ಲ) ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ, ಹೀನವಾದ
ಹೊಲ್ಲನುಡಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): : ಕೆಟ್ಟಮಾತು, ಅಹಿತನುಡಿ
ಹೊಲ್ಲಮೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಲ್ಲಮೆ) ೧ ದುಷ್ಟತನ, ಕೆಟ್ಟತನ ೨ ಕೆಡುಕು, ಕೇಡು ೩ ದೋಷ, ತಪ್ಪು ೪ ಕೆಟ್ಟ ಮಾತು, ನಿಂದೆ
ಹೊಳಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಳಕು) ೧ ಮಿಂಚು, ಹೊಳೆ ೨ ನಾಶಮಾಡು, ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು ೩ ಝಂಕಿಸು, ಗದರಿಸು ೪ ರಭಸದಿಂದ ಮುಂದುವರಿ, ಮುನ್ನುಗ್ಗು ೫ ಚಲಿಸು, ಅಲುಗಾಡು ೬ ಅಲುಗುವಂತೆ ಮಾಡು
ಹೊಳಕು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಳಕು) ಪ್ರಕಾಶ, ಹೊಳಪು
ಹೊಳಚು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಳೆ) ೧ ಕತ್ತರಿಸು, ತುಂಡರಿಸು ೨ ಒಡೆ, ಸೀಳು
ಹೊಳಪಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಳೆ + ಇಸು) ೧ ಹೊಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಮಿಂಚುವಂತೆ ಮಾಡು ೨ ತೋರ್ಪಡಿಸು, ಪ್ರಕಟಪಡಿಸು
ಹೊಳಪು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ತೇಜಸ್ಸು, ಕಾಂತಿ ೨ ಸ್ವರೂಪ, ಲಕ್ಷಣ ೩ ರಂಧ್ರ, ತೂತು
ಹೊಳಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಮರದ ಡೊಗರು, ಪೊಟರೆ ೨ ಪಟ್ಟಣ, ನಗರ ೩ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿ, ಮರುದನಿ
ಹೊಳಲುಗೊಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸು, ಮಾರ್ದನಿಗೊಡು
ಹೊಳವು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ
ಹೊಳಹು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಪ್ರಕಾಶ ೨ ಕುದುರೆಯ ಓಟದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಗೆ ೩ ಚೆಲುವು, ಸೊಗಸು ೪ ಸ್ವರೂಪ, ಲಕ್ಷಣ
ಹೊಳಹುಗಾಣು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಗೋಚರವಾಗು, ಪ್ರಕಟವಾಗು
ಹೊಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಳೆ) ೧ ಪ್ರಕಾಶಿಸು, ಮಿಂಚು ೨ ಶೋಭಿಸು, ವಿಜೃಂಭಿಸು ೩ ಅಲುಗಾಡು, ಚಲಿಸು ೪ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪು, ನುಣುಚಿಕೊಳ್ಳು ೫ ಗೋಚರಿಸು, ಸ್ಫುರಿಸು
ಹೊಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಳೆ) ೧ ಕಾಂತಿ, ಹೊಳಪು ೨ ನದಿ, ತೊರೆ
ಹೊಳ್ಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಳ್ಳಿಸು) ೧ ಟೊಳ್ಳು ಮಾಡು, ಪೊಳ್ಳಾಗಿಸು ೨ ಬರಿದು ಮಾಡು, ಖಾಲಿಮಾಡು
ಹೊಳ್ಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಳ್ಳು) ೧ ಹುರುಳಿಲ್ಲದುದು, ಜೊಳ್ಳು ೨ ಹೊಟ್ಟು, ತೌಡು ೩ ಪೊಟರೆ, ಡೊಗರು ೪ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಾರದವನು
ಹೊಳ್ಳೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಳ್ಳೆ) ೧ ಮೂಗಿನ ಸೊಳ್ಳೆ, ನಾಸಾರಂಧ್ರ ೨ ನೀರು ಹಾವು
ಹೊಸ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (<ದೇ. ಪೊಸ) ನೂತನ, ನವೀನ
ಹೊಸ(ಸಿ)ಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಸಂತಿಲು
ಹೊಸಂತಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಸಂತಿಲ್) ಬಾಗಿಲ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಕೆಳಭಾಗ, ಹೊಸಲು
ಹೊಸಕು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಸಕು) ಉಜ್ಜು, ತಿಕ್ಕು
ಹೊಸಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನವೀನತೆ, ನಾವೀನ್ಯ
ಹೊಸತನ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಸಗೆ
ಹೊಸತು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೊಸತು) ೧ ನೂತನವಾದುದು, ನವೀನವಾದುದು ೨ ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾದುದು, ಅಪರೂಪವಾದುದು
ಹೊಸಬ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೆಸಂಬ) ಗುರುತಿಲ್ಲದವನು, ಅಪರಿಚಿತ
ಹೊಸಬಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಗುರುತಿಲ್ಲದವಳು, ಅಪರಿಚಿತಳು, ಹೊಸಬಳು
ಹೊಸಬಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಸಬ
ಹೊಸಲುದಾಟು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): : ೧ ಹೊರಗೆ ಹೋಗು ೨ ಅಂಕೆ ತಪ್ಪು, ಹದ್ದು ಮೀರು
ಹೊಸಹರೆಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ನವಯೌವನ
ಹೊಸೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೊಸೆ) ೧ ಕಡೆ, ಮಥಿಸು ೨ ಕಲಕು, ಕದಡು ೩ (ಹೊಟ್ಟೆ) ಕಿವಿಚು, ಹಿಸುಕು ೪ ತಿಕ್ಕು, ಉಜ್ಜು ೫ ಉಜ್ಜಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡು ೬ (ಹಗ್ಗ, ನೂಲು ಮೊ.ವುಗಳನ್ನು) ತಿರಿಚು, ಹುರಿಮಾಡು ೭ ಕೂಡಿಸು, ಸೇರಿಸು ೮ ಹೆಣೆ, ಕಟ್ಟು ೯ ಹೊಡೆ, ಬಡಿ ೧೦ ಕೋಡುಬಳೆ, ಸೇವಗೆ ಮುಂ.ವುಗಳನ್ನು ಎಳೆಮಾಡು ೧೧ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿಸು, ಪೋಲುಮಾಡು ೧೨ ದುಡಿ, ಶ್ರಮಿಸು
ಹೊಸ್ತಿಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೊಸಲು
ಹೋಕಾಯಂತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) (ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹಡಗಿನ) ದಿಕ್ಕನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಯಂತ್ರ, ದಿಕ್ಸೂಚಿ
ಹೋಗು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೋಗು) ೧ ತೆರಳು, ಗಮಿಸು ೨ ಕಳೆ, ದಾಟು ೩ ನಿವಾರಣೆಯಾಗು, ಪರಿಹಾರವಾಗು ೪ ನಾಶವಾಗು, ಸಾಯು ೫ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟು, ಮರಳು ೬ ನಂದು, ಆಗು ೭ ನೆರೆ, ಸಂಭೋಗಿಸು
ಹೋಗು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೋಗು) ನಾಶ, ಅಳಿವು
ಹೋಗು  (ಅವ(avyaya)): (<ದೇ. ಪೋಗು) ಛೀ, ಬಿಡು, ತೆಗೆ ಎಂಬರ್ಥದ ಉದ್ಗಾರವಾಚಕ ಪದ
ಹೋಗೊಲೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಒಂದೇ ಜಗಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಯಾ ನಾಲ್ಕು ಒಲೆಗಳಿದ್ದು ಮಧ್ಯದ ಒಲೆಯ ಮೂಲಕ ಒಲೆಗಳಿಗೆ ಉರಿಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡಿರುವ ಒಲೆ
ಹೋಡು  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಈಡು, ಜೋಡು, ಸಮಾನ
ಹೋತ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೋತ) ೧ ಗಂಡು ಮೇಕೆ, ಗಂಡಾಡು
ಹೋತಕರಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಮರಾ. ಹೋತಕರ್) ಪ್ರಗತಿಪರನಾದವನು, ಏಳಿಗೆಯಾಗುವವನು
ಹೋತವ್ಯ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಯಜ್ಞಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸು
ಹೋತಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಹೋತ್ರಿ) ಹೋಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಋಗ್ವೇದವನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಯಜ್ಞ ಪುರೋಹಿತ
ಹೋತೃ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಹೋತಾರ
ಹೋಬಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೋಬೞ) ೧ ಹೋದ - ದಾರಿ, ಮಾರ್ಗ ೨ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಉಪವಿಭಾಗ, ಕೇಂದ್ರ ಕಾರ್ಯಸ್ಥಾನ
ಹೋಬಳಿಪಾರ  (ನಾಮಪದ (noun)): ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಅಧಿಕಾರಿ
ಹೋಮ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಯಜ್ಞ, ಯಾಗ ೨ ಬಲ, ಆಹುತಿ
ಹೋಮಕುಂಡ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಪಿಸಲು ನೆಲದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕುಳಿ, ಅಗ್ನಿಕುಂಡ
ಹೋಮಾಗ್ನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): ಯಜ್ಞ ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಬೆಂಕಿ
ಹೋಮಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ಸಂ. ಹೋಮ + ಇಸು) ೧ ಯಾಗ ಮಾಡು, ಹೋಮಮಾಡು ೨ ಬಲಿಕೊಡು, ಆಹುತಿ ನೀಡು
ಹೋರಟೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೋರಟೆ) ೧ ಕಾಳಗ, ಯುದ್ಧ ೨ ತಿಕ್ಕಾಟ, ತೀಕಲಾಟ ೩ ವಿವಾದ, ಚರ್ಚೆ ೪ ಹೊಡೆತ, ಪೆಟ್ಟು ೫ ರಭಸ, ವೇಗ ೬ ಪೀಡೆ, ಹಿಂಸೆ
ಹೋರಾಟ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕದನ, ಯುದ್ಧ ೨ ಜಗಳ, ಕಚ್ಚಾಟ ೩ ವಾದ, ಚರ್ಚೆ ೪ ಶ್ರಮ, ಹೆಣಗಾಟ
ಹೋರಾಡು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಸೆಣಸು, ಹೋರಾಟ ಮಾಡು
ಹೋರಾಶಾಸ್ತ್ರ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ
ಹೋರಿಗ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಆಳು, ಕಿಂಕರ ೨ ಜ್ಯೋತಿಷಿ
ಹೋರಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿಸು, ಹೋರಾಡಿಸು ೨ ಹಿಂಸೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸು, ಒದ್ದಾಡಿಸು
ಹೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೋರು) ೧ ಸೆಣಸು, ಕಾದಾಡು ೨ ವಾದಿಸು, ಚರ್ಚಿಸು
ಹೋರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೋರು) ೧ ಸೆಣಸು, ಕಾದಾಡು ೨ ಜಗಳವಾಡು, ಕಚ್ಚಾಡು ೩ ಸ್ಪರ್ಧಿಸು, ಹುರುಡಿಸು ೪ ವಾದಿಸು, ಚರ್ಚಿಸು ೫ ಕಾಡು, ಪೀಡಿಸು
ಹೋರು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೋರು) ೧ ಜಗಳ, ಕಲಹ ೨ ತೂತು, ರಂಧ್ರ
ಹೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಹನ್ನೆರಡು ರಾಶಿಗಳ ಉದಯ, ಲಗ್ನ ೨ ಲಗ್ನದ ಅರ್ಧಭಾಗ ೩ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವ ವಿಭಾಗ, ಹೋರಾಶಾಸ್ತ್ರ ೪ ಉದ್ಯೋಗ, ಕಸುಬು ೫ ಕ್ರಿಯೆ, ಚಟುವಟಿಕೆ
ಹೋಲಿಕೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಸಾದೃಶ್ಯ, ಸಾಮ್ಯ
ಹೋಲಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಒಂದರೊಡನೊಂದನ್ನು ತಾಳೆ ನೋಡು, ತುಲನೆಮಾಡು
ಹೋಲು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೋಲು) ಎಣೆಯಾಗು, ಸದೃಶವಾಗು
ಹೋಲು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೋಲು) ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದುದು, ಪೊಳ್ಳು
ಹೋಲುವೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಹೋಲಿಕೆ
ಹೋಳಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ೧ ಕಾಮನ ಹಬ್ಬ, ಓಕುಳಿ ೨ ಎಸೆಯುವಿಕೆ, ತೂರಾಟ ೩ ಬೆಂಕಿ, ಜ್ವಾಲೆ ೪ ಬಲಿ, ಆಹುತಿ
ಹೋಳಿಗೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಸಂ. ಪೋಲಿಕಾ) ೧ ಒಂದು ಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿ, ಒಬ್ಬಟ್ಟು ೨ ಹೊಪ್ಪಳೆ, ಬೊಕ್ಕೆ
ಹೋಳಿಸು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೋಳು + ಇಸು) ೧ ಎರಡು ಭಾಗ ಮಾಡು, ಸೀಳು ೨ ಮುರಿಯುವಂತೆ ಮಾಡು, ಒಡೆ
ಹೋಳು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (<ದೇ. ಪೋಳು) ೧ಒಡೆ, ಪುಡಿಮಾಡು ೨ ನಾಶಮಾಡು, ಧ್ವಂಸಮಾಡು
ಹೋಳು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ದೇ. ಪೋಳು) ಚೂರು, ತುಂಡು
ಹೋಳುಗಳೆ  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ೧ ತುಂಡುಮಾಡು, ಕಡಿ ೨ ನಾಶಮಾಡು, ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸು ೩ ಛಿದ್ರವಾಗು, ತುಂಡಾಗು
ಹೌದಾ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಹಿಂ) ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಕುವ ಆಸನ, ಅಂಬಾರಿ
ಹೌಸು  (ನಾಮಪದ (noun)): (<ಅರ. ಹವಸ್) ೧ಉತ್ಸಾಹ, ಹುರುಪು ೨ ಹಿರಿಯಾಸೆ, ಹೆಬ್ಬಯಕೆ
ಹೌಹಾರು  (ಕ್ರಿಯಾಪದ (verb)): (ದೇ) ಬೆದರು, ಗಾಬರಿಯಾಗು
ಹ್ಯಾಪುಮೋರೆ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ದೇ) ಪೆಚ್ಚು ಮುಖ, ಜೋಲು ಮೋರೆ
ಹ್ರದ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಆಳವಾದ ನೀರಿರುವ ಪ್ರದೇಶ, ಮಡು
ಹ್ರಸ್ವ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಚಿಕ್ಕದು, ಕಿರಿದು ೨ (ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಮಾತ್ರೆಯ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸುವ ಸ್ವರ, ಲಘು ೩ (ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ) ದೀರ್ಘವಲ್ಲದ ಅಕ್ಷರ
ಹ್ರಸ್ವ  (ಗುಣವಾಚಕ (adjective)): (ಸಂ) ಚಿಕ್ಕದಾದ, ಕಿರಿದಾದ
ಹ್ರಾದಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಮಿಂಚು ೨ ಸಿಡಿಲು ೩ ಇಂದ್ರನ ವಜ್ರಾಯುಧ ೪ ನದಿ, ಹೊಳೆ ೫ ಆನೆಬೇಲದ ಮರ
ಹ್ರಾಸ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಕಡಮೆಯಾಗುವಿಕೆ, ಕ್ಷೀಣವಾಗುವಿಕೆ ೨ ಕೊರತೆ, ಅಭಾವ
ಹ್ರೀ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ೧ ಲಜ್ಜೆ, ಸಂಕೋಚ ೨ ಚಂದ್ರನ ಹದಿನಾರು ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು
ಹ್ಲಾದಿನಿ  (ನಾಮಪದ (noun)): (ಸಂ) ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೊಡುವವಳು, ಹರ್ಷದಾಯಿನಿ
